40_MAT	5	11	“तन्न ओ तोस, जिस लै मेरे चेलें ओनें दे खातर मनुक्ख थुआडी निंदाया करन, ते सतान ते झूठ बोली-बोली थआड़े बरोध च सारी किसम दियां बुरीयां गल्लां अखन।
40_MAT	5	36	अपने सिरे दी बी कसम नेई खायो, जां नेई दी नेई ओए;
40_MAT	5	37	किके जे केश एस थमां मता ओंदा ऐ ओ शतान थमां ओंदा ऐ।
40_MAT	9	17	ते लोग नमां अंगुरें दा रस परानी छागलें च नेई परदे न, किके ईयां करनें कन्नें मशकां फटी जनदीयां न ते अंगुरें दा रस रूडी जन्दा ऐ ते मशकां नाश ओई जनदीयां न; पर नमां अंगुरें दा रस नमीं मशकें च परदे न ते ओ दूयै खराब नेई ओन्दे न।”
40_MAT	10	37	जेड़ा माऊ गी जां पिता गी मेरे थमां जादै प्यारा समझदा ऐ, ओ मेरै चेलें होने दे काबल नेइ;
40_MAT	11	21	बसोस तेरे खुराजीन दे लोको! बसोस तेरे बैतसैदा दे लोको! जेडे चमत्कार दे कम तेरे लोकें च किते गै हे, जेकर ओ सूर ते सैदा दे शैर च किते ज्न्दे हे तां उनें लोकें लक बनिये ते सुयाई ऊपर बेईयै उनें कदुं दा मन फेरी लेत्ता दा ओन्दा हा।
40_MAT	13	8	लेकन केश बी छैल जमीन ऊपर किरे ते ओ बूटे बदे ते उनें बड़ा फल दिता, केइयें सौ गुना, केइयें सठ गुना, ते केइयें त्री गुना।
40_MAT	13	9	अगर तोस एस मसाल गी समझनां चांदे ओ, तां त्यांन कन्नें सुनो, जेड़ा हुन मैं गलाया ऐ।”
40_MAT	13	38	खेत्र संसार ऐ जिथें लोक रौंदे न, छैल बी उनें लोकें आला लेखा ऐ जिन्दे ऊपर परमेसर राज करदा ऐ, ते जंगली बी ओ ऐ जेड़े लोक दोष्ट शतान दा कैना मन्दे ने।
40_MAT	15	30	ते पीडै दै उपर पीड ओदे कोल आई। ओ अपने कन्नें लंगड़े, अन्नें, गूंगे, लीञें ते बाकी मतें सारें गी ओदे कोल लेई आए, ते उनें उनेंगी ओदे चरणें च सुट्टी दीता, ते ओसने उनेंगी चंगा कित्ता।
40_MAT	23	4	ओ सारे किस्मे दे कनून बनादे न जेडा लोकें गीं मनना मुश्कल ओई जंदा; पर अप्पुं उसी मनने आस्ते त्यार नेई।
40_MAT	23	24	ए अन्नें अगुवो,तोस निके उक्में गी मनने किते बड्डे चोकन्ने ओ, तोस मछर गी तां छानी लेंदे ओ, पर ऊंट गी निंगली जंदे ओ।
40_MAT	27	48	उंदे बिचा एक फोरन दौड़या, ते ओसने पानी चुसनें आला गुछा लेइयै सिरकै च डोबया, ते सरकंडे उपर रखियै यीशु दे महूँ च चुसनें आसतै दीता।
