61_2PE	1	5	किके तोस अप्पुं परमेसर दी कुदरत कन्नें पागी ओनें आसतै ओ-ए बी कित्ता जाई सकदा ऐ, ईसी पिछली कविता कन्नें जोड़ने आसतै। तुसें मसीह च सेर्फ विश्वास गै नेई करना चाईदा, तुसें मेशा ओ करने दी कोष्ट करनी चाईदी,जे केछ दुऐं आसतै अच्छा ऐ। तुसें सेर्फ ईयै गै नेई करना चाईदा जेड़ा अच्छा ऐ,तोस ऐसे लोक बनो जेड़े बुद्धिमानी क्न्ने सलूक करना जांनदे न।
61_2PE	1	6	तुसें सेर्फ अपने आप गी गै नेई काबू करना चाईदा, तुसें मसिवत दै बेच बी सबर रखना चाईदा। तुसें नां सेर्फ सबर रखना चाईदी, तुसें एस तरीके कन्नें बी जिनां चाईदा जेस कन्नें परमेसर खोश ते ओदा आदर बी उवै।
61_2PE	1	7	तुसें सेर्फ एस चाली च गै नेई रौनां चाईदा जेड़ा परमेसर गी खोश ते ओदा आदर करदा ऐ, तुसें अपने आप कन्नें अपने टबरे आला लेखा सलूक ते प्रेम करना चाईदा।
61_2PE	1	10	अपने आप गी ते दुए लोकें गी दसने लेई चंगी चाली सलूक करने लेई बी खूब मेंनत करो के परमेसर ने सच्च गै तुसेंगी चुनें दा ऐ। जेकर तोस ऐसा करदे, तां पक्के परमेसर कोला लग्ग नेई ओगे,
61_2PE	1	19	अस ए बी जांननयां न के मसीह दै बारै च पविख्ब्क्तें जेड़े लेख, ओ बड़े सच्चे न, ते ए सबूत दिंदे न के असें तुसेंगी ओदी वापसी दै बारै च के सखाया हा। तुसें ओदे लेखें गी चंगी चाली सुनना चाईदा, किके न्हेरे च बलदा दीपक लोकें गी सेई तरीके दिखने गी मदद करदा ऐ, ए लेख तुसेंगी ए समझने दी मदद करगन के ए सच्च ऐ। साडे प्रभु यीशु मसीह दे वापस औने तकर तुसें इनें लेखें गी चंगी चाली सुनना चाईदा। ओस दा औना नमें देन दे सबेरे आला लेखा लो आंनग, ते ओ सबेरे दे तारे आला लेखा ओग। ओस बेलै ओदी लो थूआड़े दिलें च चमकग ते परमेसर गी थूआड़े अगें साफ़ परकट करग।
61_2PE	2	3	ओ चुठी शिखया देने आले लालची ओगन,ते ओ तुसेंगी लोभ आसतै बनी-बनायां कानीयां सुनाईयै तोखा देगन। परमेसर ने मते पैलें थमां दा तय करी लेते दा ऐ के ओ उनेंगी सज़ा दै ते परमेसर ऐसा करने आसतै त्यार ऐ। ओ पकै चाली उनेंगी नाश करी देग।
61_2PE	2	4	परमेसर पाप करने आले सोर्गदूतें गी सज़ा देने लेई नेई रुकया, बलके उनेंगी नरक च न्हेरे दे कुंणढें च सुट्टी दिते दा, तां जे ओ न्याय दे देन दा एन्तज़ार करदे रौन जेस दे ओ अक्कदार न।
61_2PE	2	5	परमेसर ने पैले योग दी दुनिया गी बी नेई बक्शया बरन अतरमी लोकें दै उपर बड्डा जल-प्रलय पेजया ते जेलै तार्मिकता दा प्रचार नूह थमां कराया लेकन नूह ते ओदे टबरे दे सत जनें बचाए हे।
61_2PE	2	13	उनेंगी नाश दी मजदूरी नाश गै मिलग ओ देन दपैरी पोग-पलास करीयै थूआड़ी तामें च शामल ओईयै अपनी संगति च दाग ते कलकिंत बनी जंदे न।
61_2PE	2	18	ओ बेकार ते कमण्ड परी दियां गल्लां बोलदे न। ते लोकें गी अखदे तोस अपनी जिंदु थमां बशर्म कम करी सकदे ओ, किके ओ अप्पुं गै करै करदे न ते लोकें गी पाप करने आसतै तोखा दिंदे न, जेड़े पड़कें बिचा ऊन गै निकले न।
61_2PE	3	1	ए प्यारे दोस्तो, ऊन आऊँ तुसेंगी दुई चिठ्ठी लिखै करना ऐं,ए दुऐं चिठ्ठीयां थूआड़े मन च केछ गल्लां जाद कराने आसतै लिखै करना ऐं,जिनेंगी तोस पैलें थमां जांनदे ओ।
61_2PE	3	5	ओ जानी-बुझीयै पुली गै, के मते योग पैलें परमेसर ने अम्बर गी बनाया ते तरती बी जल बीचा बनाई ते जल उपर केंम ऐ।
61_2PE	3	7	लेकिन एस बेलै दे अम्बर ते तरती अग्गी कन्नें फुकने आसतै रखे गेदे न,ओ अपक्ति लोकें दै न्याय ते नाश ओनें आसतै रखे गेदे न।
