58_HEB	1	4	ऐस तरीकै प्रमात्मैं पुत्रा जो ऐसा नां दिता जैड़ा स्वर्गदूता थऊँ भी महान हा, जैत थऊँ ऐह पता चलदा हा कि पुत्र तियां थऊँ ज्यादा सामर्थी हा।
58_HEB	6	8	पर होर मणु तैहा जमीन सांईयै हिन जैड़ै कि झिन्ड़ अतै कंड्डैं पैदा करदी जैड़ी की वेकार हा, ऐसी जमीन जो प्रमात्मां हराप दिन्दा अतै अगी रै हवालै करी दिन्दा।
58_HEB	10	27	ठेरै बदलै असिओ ड़री करी ऐहा गल्ला री उम्मीद करना चहिन्दी कि प्रमात्मैं इन्दा न्याय करना, अतै फिरी धार्मिकता सोगी अपणै सब बैरी जो अगी मन्ज पाई करी सजा दिणिआ।
58_HEB	12	25	ध्यान देआ कि तुहै प्रमात्मैं री गल्ला थऊँ मूँह ना फेरा, जिन्या इस्त्राएल रै मणु जो सजा मुळी जैहणै तिन्ये मूसा जैड़ा धरती रै मणु तांये अक्क खबर दिणैबाळा थू, तिन्यै तसेरी गल्ल भी ना हूणी, ता अगर अहै स्वर्गा थऊँ गल्ला करनै बाळै री आवाज ना हुणन ता असु भी जरूर ना बचणा।
58_HEB	13	1	अक्की दूये रै बारै मन्ज चिन्ता करदै रैहन जियां प्रभु रै मणु जो करना चहिन्दा।
