66_REV	1	2	जिसने परमेश्‍वर के वचन और यीशु मसीह की गवाही, अर्थात् जो कुछ उसने देखा था उसकी गवाही दी। 
66_REV	6	10	और उन्होंने बड़े शब्‍द से पुकार कर कहा, “हे स्‍वामी, हे पवित्र, और सत्‍य; तू कब तक न्‍याय न करेगा? और पृथ्‍वी के रहनेवालों से हमारे लहू का पलटा कब तक न लेगा?” 
66_REV	9	3	उस धुएँ में से पृथ्‍वी पर टिड्डियाँ निकलीं, और उन्‍हें पृथ्‍वी के बिच्‍छुओं की सी शक्ति दी गई। 
66_REV	14	20	और नगर के बाहर उस रसकुण्‍ड में दाख रौंदे गए, और रसकुण्‍ड में से इतना लहू निकला कि घोड़ों के लगामों तक पहुँचा, और सौ कोस तक बह गया। 
66_REV	19	18	जिससे तुम राजाओं का माँस, और सरदारों का माँस, और शक्तिमान पुरूषों का माँस, और घोड़ों का और उनके सवारों का माँस, और क्‍या स्‍वतंत्र क्‍या दास, क्‍या छोटे क्‍या बड़े, सब लोगों का माँस खाओ।” 
