58_HEB	6	3	पर एभै करनी हाम्हां तेते बारै गल्ला ज़ुंण समझ़णीं कठण आसा; च़ाऐ किछ़ बी होए तिंयां गल्ला आसा एही ज़ेता करै सदा हाम्हां मसीहा दी भरोस्सै करना लै थारी मज़त हणीं।
58_HEB	9	13	किल्हैकि, ज़ै गाभू छ़ेल्हूओ लोहू और झ़ोटैओ छ़ार छ़ल़िकी करै देही शुची पबित्र हआ, ()
58_HEB	10	8	बधान बोला इहअ कि पाप माफी लै दैणीं भैंट और बल़ीदान। पर मसीहा बोला इहअ कि परमेशर निं इना गल्ला च़ाहंदअ!
58_HEB	11	33	तिन्नैं किअ विश्वासा ई करै कई देश ज़िती करै तेथ राज़, तिन्नैं किअ भलअ और तिन्नां भेटी तिंयां च़िज़ा ज़ुंण परमेशरै तिन्नां लै दैणीं की ती। शेर निं तिन्नां खाई सकै, आग निं तिन्नां दहई सकी और तलबार निं तिन्नां मारी सकी!
58_HEB	12	13	ओर्ही-पोर्ही भाल़ै निं लागा, आज़री बाता लागा हांढदै ज़ुंण ईशू सेटा लै डेओआ, ताकि ज़ुंण हाम्हां मांझ़ै आत्मां दी दुबल़ै आसा तिंयां निं लोल़ी कबाता पेठै पर तिन्नों विश्वास लोल़ी मज़बूत हुअ। ()
