40_MAT	1	1	यीशु मसीह अब्राहम ते दाऊद राज्जे रे ‍खानदान बिच का थिये। यीशु मसीह रे गोत्रियां रे ए नां हिन,
40_MAT	3	8	अपणे कम्मां कने साबित करो कि तुसी अपणे पाप्पां का तौबा करी लित्ते री है ते दोबारा पाप्पां बिच मत पैंदे।
40_MAT	13	4	अते भी बाँदे-बाँदे किच्‍छ भी सड़का रे कनारे पर पेई गे अते से पैरां हेठ आई गे, ते चिड़ू-पखेरूआँ ने से भी चुग्गी ले।
40_MAT	23	26	हे अन्ने फरीसियों! जिय्यां भांडेया जो भी का अंदर का भी साफ-सुथरा होणा चाएदा तिय्यां ही तुसी भी पैल्ले अपणे लालचीपन ते मतलबीपन जो छड्डो, तां ही पवित्तर बणी सकदे।
40_MAT	24	28	जित्ते लाश हो, सारे लोक्कां जो ए इय्यां पता लगी जाणा कि ए कुते होणा जिय्यां कि इल्लणां रे कठीणे पर लाश रा पता चलदा।
40_MAT	28	4	से सिपाई जे कब्रां पर पहरा देया करदे थिये, डरे रे मारे कमणे लगे अते इदेय होई गे जिय्यां मरी गे हो।
