66_REV	3	19	‘मैं जिन जिनसे प्रीति रखता हूँ, उन सब को उलाहना और ताड़ना देता हूँ, इसलिये सरगर्म हो, और मन फिरा। 
66_REV	11	8	और उनके शव उस बड़े नगर के चौक में पड़ी रहेंगी, जो आत्‍मिक रीति से सदोम और मिस्र कहलाता है, जहाँ उनका प्रभु भी क्रूस पर चढ़ाया गया था। 
66_REV	12	8	परन्‍तु प्रबल न हुए, और स्‍वर्ग में उनके लिये फिर जगह न रही। 
66_REV	12	11	“और वे मेमने के लहू के कारण, और अपनी गवाही के वचन के कारण, उस पर जयवन्‍त हुए, और उन्होंने अपने प्राणों को प्रिय न जाना, यहाँ तक कि मृत्‍यु भी सह ली। 
66_REV	12	13	और जब अजगर ने देखा, कि मैं पृथ्‍वी पर गिरा दिया गया हूँ, तो उस स्‍त्री को जो बेटा जनी थी, सताया। 
66_REV	12	17	तब अजगर स्‍त्री पर क्रोधित हुआ, और उसकी शेष सन्‍तान से जो परमेश्‍वर की आज्ञाओं को मानते, और यीशु की गवाही देने पर स्‍थिर हैं, लड़ने को गया। और वह समुद्र के बालू पर जा खड़ा हुआ। 
66_REV	15	6-7	 और वे सातों स्‍वर्गदूत जिनके पास सातों विपत्तियाँ थीं, मलमल के शुद्ध और चमकदार वस्त्र पहने और छाती पर सोने की पट्टियाँ बाँधे हुए मन्‍दिर से निकले।  तब उन चारों प्राणियों में से एक ने उन सात स्‍वर्गदूतों को परमेश्‍वर के, जो युगानुयुग जीवता है, प्रकोप से भरे हुए सात सोने के कटोरे दिए। 
66_REV	18	13	और दालचीनी, मसाले, धूप, इत्र, लोबान, मदिरा, तेल, मैदा, गेहूँ, गाय-बैल, भेड़-बकरियाँ, घोड़े, रथ, और दास, और मनुष्‍यों के प्राण। 
66_REV	20	9	और वे सारी पृथ्‍वी पर फैल जाएँगी और पवित्र लोगों की छावनी और प्रिय नगर को घेर लेंगी और आग स्‍वर्ग से उतरकर उन्‍हें भस्‍म करेगी। 
