66_REV	3	19	हांऊँ जिन्हा जो प्यार करहा, तिन्हा सभी जो डांटहा होर सुधारी देहां, इधी कठे सही काम करणे रे कठे उत्साही बणा, होर गुणगुणे हूंणे साहीं आपणे पापा जो करणा छाडी दे।
66_REV	11	8	होर मरणे रे बाद तिन्हारी ल्हास तेस महान (यरुस्लेम) सैहरा रे रस्ते मन्झ पई रैहणा, जेथी प्रभु यीसू जो क्रूसा प्रयाल्हे चढ़ाईरा था। से सैहर सदोम सैहरा होर मिस्र देसा रा प्रतीक आ, क्यूंकि एथी रैहणे वाले लोक यरुस्लेम सैहरा मन्झ रैहणे वाले लोका साहीं बुरे।
66_REV	12	8	फेरी मैं स्वर्गा मन्झा ले ये बड़ी अवाज जो ये बोलदे हुए सुणेया कि, “एेबे आस्सा रे परमेसरा आपणे लोका रा उद्धार करणा! तेस आपणी सामर्था रे ज्रीए राजेया साहीं राज करणा! होर तेसरा मसीहा संसारा रे गास आपणा अधिकार रखणा! क्यूंकि आस्सा रे संगी सेऊआदारा पर राती ध्याड़ी दोस लगाणे वाल्आ सैतान ऐबे परमेसरा रे साम्हणें नी खड़ी सकदा। क्यूंकि से स्वर्गा ले हेठा जो सट्टी दितेया गया!
66_REV	12	11	फेरी मैं स्वर्गा मन्झा ले ये बड़ी अवाज जो ये बोलदे हुए सुणेया कि, “एेबे आस्सा रे परमेसरा आपणे लोका रा उद्धार करणा! तेस आपणी सामर्था रे ज्रीए राजेया साहीं राज करणा! होर तेसरा मसीहा संसारा रे गास आपणा अधिकार रखणा! क्यूंकि आस्सा रे संगी सेऊआदारा पर राती ध्याड़ी दोस लगाणे वाल्आ सैतान ऐबे परमेसरा रे साम्हणें नी खड़ी सकदा। क्यूंकि से स्वर्गा ले हेठा जो सट्टी दितेया गया!
66_REV	12	13	फेरी जेबे ये सभ कुछ हुई गया, ता आसमाना मन्झ एक बौह्त बड़ा चिन्ह सुझ्या। क्यूंकि एक ज्नाने, जो सूरज साहीं चमकणे वाले कपड़े पैन्ही रखी थी, होर चाँद तेस्सा रे पैरा हेठ था। होर तेस्से आपणे मूंडा पर बारा तारे वाल्आ एक ताज पैन्ही रा था।
66_REV	12	17	तेबे से अजगर समुद्रा रे कनारे पर जाई किन्हें खड़ा हुई गया।
66_REV	15	6-7	होर तेता ले बाद स्यों सात स्वर्गदूत जो आखरी रे सात कैहर लेई किन्हें आऊणें वाले थे, स्यों मन्दरा रे बाहर निकले। तिन्हें चमकणे वाले चिटे कपड़े पैहनी रखिरे थे, होर तिन्हारी छाती पर सोने रा पट्टा बझिरा था। फेरी चारो प्राणिया मन्झा ले एकिये तिन्हा सात स्वर्गदूता जो एक-एक सोने रे डोंगा दितेया, जो जुग-जुग रे कठे जिउंदे परमेसरा रे गुस्से ले भरीरा थे।
66_REV	18	13	होर तिन्हा ले दालचीनी, मसाले, धुप, इत्र, लोबान, दाखरस, जैतुना रा तेल, मैदा, कणक, गाय-बोह्ल्द, भेड-बकरिया, घोड़े, रथ, लेणे वाल्आ कोई नी रैहया। होर जो लोक चीजा रा लेण-देण करहे स्यों ऐबे लोका जो नी बेची सकदे।
66_REV	20	9	सैताना री सेना निकली किन्हें धरती रे हर जगहा पर गई, होर तिन्हें से सैहर घेरेया जेस किन्हें परमेसर प्यार करहा, जेथी तेसरे लोक रहे थे। पर स्वर्गा ले परमेसरा री वखा ले आग उतरी होर सारी सेना जो फुखी किन्हें नास करी दितेया।
