41_MRK	4	8	पर किछ खरिया जमीना पर पै, कने सै उगीने सौ गुणा फल़ ल्याया।”
41_MRK	4	14	इस उदाहरणा च मैं तुहांजो दस्या भई ब्यू बाहणे औल़ा माहणु परमेशरा रे बचना रा प्रचार कराँ।
41_MRK	4	19	सै बौहत सारी चीज़ां रा लालच करीने अमीर हुणे री इच्छा कराँ ये, इस खातर सै सिर्फ इन्हां चीज़ां री चिन्ता कराँ ये; इस खातर सै परमेशरा रे बचना जो दब्बीं दें कने सै तिस रिया इच्छा पर नीं चली पान्दे।
41_MRK	4	22	काँह्भई गल्लां सै जे छिपी रियां इक दिन सै हरेक लोकां जाणनियां; कने किछ गल्लां सै जे चोरी-चुपके हुआं इयां, सै इक दिन हर माहणुये पूरिया रौशनिया च देखणियां।
41_MRK	8	12	तिने आह! भरी ने गलाया, “इसा पीढ़िया रे लोकां जो कोई नशाण नीं दित्या जाणा।”
41_MRK	9	30	फेरी यीशु कने तिसरे चेले तिस इलाके जो छड्डीने चले, कने गलील प्रदेशा चीयें हुईने जायां राँ थे। सै नीं चाहन्दा था भई किसी जो बी इसा गल्ला रा पता नीं लगो,
41_MRK	9	31	काँह्भई सै अपणयां चेलयां जो उपदेश देई कराँ था। यीशुये तिन्हांजो बोल्या, “माहणुये रे पुत्रा यनि मिन्जो माहणुआं रे हात्था च पकड़वाया जाणा, कने तिन्हां मिन्जो मारी देणा; कने मांह मरने ते तिन्नां दिना बाद जी उठणा।”
41_MRK	9	33	पर सै कफरनहूम नगरा च आये; कने ताहली जे सै घरा च थे तां यीशुये तिन्हाते पुच्छया, “जिस वगत तुहें रस्ते च थे तुहें किसा गल्ला पर बैहस करयां राँ थे?”
41_MRK	9	50	लूण खाणे च पाईने खाणे जो स्वादिष्ट बणां, पर जे लूणा रा स्वाद बिगड़ी जाओ, तां तिस्सो तुहें भीं ते इस्तेमाल लायक नीं बणाई सकदे; इक्की दूये सौगी तियां इ शांन्तिया ने रौआ तियां जे लूण खाणे च पाणे ते बाद मिली जां।”
41_MRK	10	31	पर हऊँ तुहां सब्बीं जो खबरदार कराँ; तुहां चते सै जे कोई अप्पूँजो बड़ा खास बणांगा, तिस खास नीं समझया जाणा; कने सै जे अप्पूँजो बड़ा खास नीं बणांगा तिसजो खास समझया जाणा।”
41_MRK	12	15	अहें कर दईये की नीं दईये?” पर यीशुये तिन्हारा कपट जाणीने, तिन्हाजो गलाया, “हऊँ जाणा भई तुहें मेरे मुँआं ते किछ गल़त निकलवाणे री कोशिश करी रायें ताकि माह पर कोई दोष लाई सक्को।” कने तिने बोल्या, “इक दीनार(इक्की दिना रिया मजदूरिया रे बराबर था) मेरे लौ ल्यावा, भई हऊँ तिस्सो देक्खुँ।”
41_MRK	12	39	कने सै यहूदी सभा घरा च सब्बीं ते खास जगहां पर बैठणा पसन्द कराँ ये। त्योहाराँ च सै तिन्हां जगहां च बैठणा पसन्द कराँ ये तित्थी जे सब्बींते ईज्ज़तदार लोक बैट्ठां ये।
41_MRK	12	40	सै विधवां जो धोखा देईने तिन्हांरे घराँ कने धन-दौलता जो ठगी लैं, फेरी सै लोकां जो ये दस्सां ये भई सै बड्डिया देरा तका जो प्राथना करीने सै बधिया करीराँ ये। येढ़यां लोकां जो भयानक सजा मिलणी।”
