45_ROM	2	27	और जो मनुष्‍य शारीरिक रूप के कारण बिन खतना रहा यदि वह व्‍यवस्‍था को पूरा करे, तो क्‍या तुझे जो लेख पाने और खतना किए जाने पर भी व्‍यवस्‍था को माना नहीं करता है, दोषी न ठहराएगा? 
45_ROM	3	8	“हम क्‍यों बुराई न करें, कि भलाई निकले?” जैसा हम पर यही दोष लगाया भी जाता है, और कुछ कहते हैं कि इनका यही कहना है। परन्‍तु ऐसों का दोषी ठहराना ठीक है। 
45_ROM	11	17	और यदि कई एक डाली तोड़ दी गई, और तू जंगली जैतून होकर उनमें साटा गया, और जैतून की जड़ की चिकनाई का भागी हुआ है। 
45_ROM	14	16	अब तुम्‍हारी भलाई की निन्‍दा न होने पाए। 
45_ROM	16	17	अब हे भाइयो, मैं तुम से बिनती करता हूँ, कि जो लोग उस शिक्षा के विपरीत जो तुम ने पाई है, फूट पड़ने, और ठोकर खाने के कारण होते हैं, उन्‍हें ताड़ लिया करो; और उनसे दूर रहो। 
