41_MRK	3	4	यीशुऐ शुकेंदै हौथा आल़ै मांहणु बै बोलू, “कि ज़ो बिधान मैं मूसा बै धिनी कि सौ लोका बै शोभलै कोम केरनै रा हुक्म देआ सा या बुरै कोम?” कि बिधान आसाबै बशाँ रै ध्याड़ै न कोई मांहणु बै बच़ाणै रा हुक्म देआ सा होर फिरी मज़त केरनै री तैंईंयैं नाँह केरा सा? होर तिन्हां बै मौरनै देंदा? पर तिन्हैं जवाब नी धिना।
41_MRK	3	25	होर अगर एकी घौरा न रौहणु आल़ै लोका एकी दुज़ै न लड़ाई केरा सी ता ऐ पक्का सा कि ते कैधी भी एक टबरा मौंझ़ै नी रौही सकदै।
41_MRK	4	23	अगर कोई समझणा चाहा सा तेथा बै ध्याना सैंघै शुणित्।”
41_MRK	5	4	किबैकि तेइबै बार-बार शाँगीयै लाइया बोना ती होर सौ तिन्हां बै च़ोड़ा ती। तेइबै कोई वशा न नी ती केरी सकदा।
41_MRK	9	31	होर सौ आपणै च़ेले बै शिक्षा देआ ती होर तिन्हां बै बोला ती कि, “हांऊँ मांहणु रा बेटा, दुश्मनै रै हौथा ढौकिणै, होर तिन्हां सौ मकाणा, होर तेई मौरने रै त्रीज़ै रोज़ा बाद ज़िन्दा होंणा।”
41_MRK	9	44	तेरै तैंईंयैं ऐ शोभला सा कि दुई हौथ होंदै नरका मौंझ़ै तेसा औगी न पाऊ लोड़ी ज़ुण कैधी भी हिशणै री नी ऑथि।
41_MRK	9	46	ज़ौखै तिन्हरा कीड़ा नैंई मौरदा होर औग नैंई हिशदी,
41_MRK	10	31	पर ज़ो ऐबरै आपणै आपा बै बड़ै बैणा सी, काल रोज़ ते होछ़ै केरिनै, होर ज़ो होछ़ै सी, ते काल रोज़ बड़ै केरिनै।”
