65_JUD	1	12	ऐ लोक तुसा सैंघै प्रेम-भोजा बै प्रभु बै याद केरिया खा सी ता ते खतरनाक टोहली सांही होआ सी ज़ो समुन्द्रा हेठै गोज़ुऐदै होआ सी, ज़ो तुसाबै डूबणै री बजहा बणाई सका सी। ते बेशर्म फुआला सांही सी ज़ो सिर्फ़ आपणी हेर-शुण केरा सी। ते बगैर गाशा रै धौरती पैंधलै छाऐदै बादला सांही सी। ते पतझड़ा न बूटै सांही होआ सी ज़ो दुई बार मूँऐंदै होआ सी किबैकि ते कोई फ़ौल़ नी आंणदै जलाड़ै सैंघै खिंच़िया सी।
65_JUD	1	20	पर हे प्यारो, परमेश्वरै ज़ो सन्देश तुसाबै धिना सा तेथा न बढ़नै री तैंईंयैं एकी दुज़ै री मज़त केरनी चेहिऐ । तुसाबै पवित्र आत्मा री अगुवाई न प्रार्थना केरनी चेहिऐ।
