60_1PE	1	14	अक्क अच्छै बच्चै सांईये जैड़ै अपणै पिता री आज्ञा रा पालन करदा हा तुहै भी प्रमात्मैं री आज्ञा रा पालन करा। जैहणै तुहै सच्चाई जो ना जाणदै थियै ता जैड़ी बुरी इच्छा तुन्दी थी तिन्या बुरै कमा जो मत करा।
60_1PE	2	2	जिन्या अक्क पैदा भच्छुरा बच्चा दुधा तांये लालच करदा हा तुसिओ भी प्रमात्मैं रै बचना जो सिखणै री लालच करना चहिन्दा ताकि तुहै तसेरै द्धारा उद्धार पाणै तांये बढ़दै गाहन।
60_1PE	2	5	अतै जियां मणु पत्थरा सितै घर बणांदा, तियां ही प्रमात्मां सब विस्वासियों जोडु करदा कि अक्क ऐसा भवन बणा जैस मन्ज पवित्र आत्मा वास करी सकी। सो ऐसा ठेरैतांये करू करदा हा ताकि तुहै सब तियां याजका सामणै जैडा बलिदान चढांदै थियै, खरै कम्मा जो करी सकन क्ओकि यीशु मसीह असु सबी तांये अपणी जान दितुरी हा।
