56_TIT	1	6	मंडल़ीए सैणें लोल़ी नर्दोश ज़िन्दगी हुई। सह लोल़ी आपणीं लाल़ी लै भरोस्सैमंद हुअ और तेऊए शोहरू-माठै लोल़ी विश्वासी होए और आपणैं आम्मां बाप्पूए हर गल्ला मना और तिन्नों लोल़ी सोभी मांझ़ै भलअ नांअ हुअ।
56_TIT	1	8	तेऊ लोल़ी आपणैं घरै एछणैं आल़ै पाहुंणैंओ अदर किअ, सह लोल़ी इहअ ज़ुंण होरी लोगा लै भलअ करनअ च़ाहा। सह लोल़ी सोभी गल्ला दी सबर करनै आल़अ और धर्मीं हुअ। सह लोल़ी इहअ पबित्र हुअ ज़हा सोभै मना, तेऊ लागा आपणैं दिले भाअ हर बगत आपणैं बशै डाहणैं।
56_TIT	1	9	तेऊ लागा तिन्नां सत्ता दी पाक्कअ विश्वास करनअ ज़ुंण हाम्हैं आसा खोज़ी दी और तेते ई साबै आपणीं ज़िन्दगी बी ज़िऊए, ताकि तेऊ भाल़ी करै होर लोग बी तेही ई ज़िन्दगी ज़िऊए और ज़ै कुंण एऊ साबै ज़िन्दगी नांईं च़ाहंदै तिंयां बी लोल़ी समझ़ाऊई ज़ाणैं।
56_TIT	1	11	इना इहै लोगा रोक्का विश्वासी मांझ़ै एही शिक्षा दैणैं का। किल्हैकि एही गलत शिक्षा करै करा तिंयां कई घरो विश्वास बरैबाद। तिंयां करा इहअ एते तैणीं कि लोग तिन्नां लै ढबै दैए।
56_TIT	3	10	ज़ुंण मंडल़ी दी फूट पाआ तेऊ लै दै एकी बारी चतैनगी कि इहअ करनअ छ़ाड। ज़ै ताखा इहअ शुझिए कि सह आसा अज़ी बी तिहअ ई करदअ लागअ द ता तेऊ लै दै दुजी बारी चतैनगी। तेखअ निं तेऊ दी होर बगत बरैबाद करी।
