41_MRK	4	23	“जो मेरी गल्ला सुणदा लगीरा, से बड़े ध्याना किन्हें सुणें।”
41_MRK	5	7	यीसूए तेस किन्हें बोल्या, “हे दुस्टात्मा, एस माह्णुं मन्झा ले निकली जा।”
41_MRK	5	8	होर तिन्हें चिंगी किन्हें बोल्या, “हे यीसू, परमप्रधान परमेसरा रे मह्ठे, तेरा मेरे किन्हें क्या रिस्ता? हांऊँ तुजो परमेसरा री कसम देहां कि, मुंजो दुःख नी दे।”
41_MRK	5	14	होर सुअरा रे पुहाल डरी किन्हें गांऊँआं मन्झ जाई किन्हें ये खबर दिती, होर जो कुछ हुआ तेता जो देखणे रे कठे लोक आये।
41_MRK	7	27	यीसूए तेस्सा रे विस्वासा जो परखणे रे कठे बोल्या कि, “पैहले मेरे बच्चेया जो यहूदी लोका जो पेट भरी किन्हें रजणे ता दे, क्यूंकि बच्चेया री रोटी लई किन्हें कुत्ते रे अगे नी रखदे।” (यहूदी लोक दूजी जातिया रे लोका जो कुत्ते साहीं समझ्हा ऐें थे)
41_MRK	9	31	होर से आपणे चेलेया जो उपदेस देंदा होर तिन्हा जो बोल्हा था कि, “हांऊँ माह्णुं रा मह्ठा, मेरे दुसमणा हांऊँ पकड़णा, होर तिन्हा हांऊँ मारी देणा, होर मरणे ले बाद मां त्रीजे ध्याड़े जिउंदे हुई जाणा।”
41_MRK	9	45	होर अगर तेरा पैर तुजो पाप कुराणे जो त्यार हुई जाए, ता तेस पैरा किन्हें पाप करणा बंद करी दे, होर तुजो से पैर काटणा भी पई जाए ता तू एह्ड़ा ई कर। लंगड़ा हुई किन्हें अनंत जिन्दगी मन्झ दाखल हूंणां तेरे कठे खरा आ, एता रे बजाय कि दो पैर हुंदे हुए नरका री आगा मन्झ पाया जाए।
41_MRK	14	27	जेबे स्यों जैतूना रे प्हाड़ा पर जाया करहा ऐें थे तेबे यीसूए तिन्हा किन्हें बोल्या, “आज राती तुस्सा सभिया हांऊँ छाडी देणा होर भगी जाणा,” क्यूंकि पवित्र सास्त्रा मन्झ मेरे बारे मन्झ परमेसरे बोलिरा कि: “‘मां परमेसरा पुहाल मारी देणा, होर भेडा बिखरी जाणी।’
