40_MAT	1	19	मरियमा रा बरेड़ युसुफ एक खरा माह्णुं था होर से सब लोका साम्हणें मरियमा जो बदनाम नी करणा चाहन्दा था (क्यूंकि से ब्याह हूणे ले पेहले गर्भवती थी), इधी कठे तिन्हें चुप चाप मांगणी तोड़णे रा फैसला कित्या।
40_MAT	10	13	अगर तेस घरा रे लोक परमेसरा री आसीसा पाणे रे लायक हुन्घे ता तुस्सा री आसीसा रे कठे कितिरी प्रार्थना तेस घरा पर बणी रैंहणीं, पर अगर स्यों एस लायक नी हो ता तुस्सा री कितिरी प्रार्थना री वजहा ले तुस्सा जो आसीस मिलणी।
40_MAT	11	13	सारे नबिया री कताबा होर मूसा री व्यवस्था यहून्ना बपतिस्मा देणे वाल्ऐ रे आऊणें तक परमेसरा रे राज्य मन्झ दसदे रहे।
40_MAT	15	26	यीसूए तेस्सा जो परखणे रे कठे जवाब दितेया कि, “बच्चेया री रोटी लई किन्हें कुत्ते रे अगे नी रखदे।” (यहूदी लोक दूजी जातिया रे लोका जो कुत्ते साहीं समझ्हा ऐें थे)
