1	1	हांऊँ यूहन्ना मण्डली रा अगुवा ऐ चिट्ठी प्यारे गयुसा तौभै लिखदा लागा सा ज़ुणी सैंघै हांऊँ सच़ी झ़ुरी केरा सा।
1	2	ओ प्यारे, मेरी ऐ प्रार्थना सा कि ज़ैण्ढी तू आत्मिक उन्नति केरदा लागा सा, तैण्ढी तू हर गैला न उन्नति केरला होर भला चँगा रौहला।
1	3	किबैकि ज़ैबै किछ़ सैंघी विश्वासीयै एज़िया तेरी तेसा सच़ाई रै बारै न गुआही धिनी, ज़ुणी पैंधै तू सच़िऐ च़ला सा, ता हांऊँ बड़ा खुश हुआ।
1	4	मैं मण्डली री तैंईंयैं किछ़ लिखू ती; पर दियुत्रिफेस ज़ो तिन्हां न बड़ा बणना चाहा सा, आसाबै ग्रहण नी केरदा।
1	5	किबैकि ज़ैबै किछ़ सैंघी विश्वासीयै एज़िया तेरी तेसा सच़ाई रै बारै न गुआही धिनी, ज़ुणी पैंधै तू सच़िऐ च़ला सा, ता हांऊँ बड़ा खुश हुआ।
1	6	इन्हां मौंझ़ै न किछ़ लोका मण्डली सामनै तेरी झ़ुरी री गुआही धिनी ती; अगर तू तिन्हां बै तेसा रीतिऐ विदा केरला ज़ौस रीतिऐ परमेश्वरै रै लोकै री तैंईंयैं सही सा, ता शोभला होंणा।
1	7	हांऊँ यूहन्ना मण्डली रा अगुवा ऐ चिट्ठी प्यारे गयुसा तौभै लिखदा लागा सा ज़ुणी सैंघै हांऊँ सच़ी झ़ुरी केरा सा।
1	8	ज़ैबै हांऊँ ऐनु ता मूँ तेइरै कोमै री ज़ो सौ केरदा लागा सा, याद दिलाणी कि, सौ आसरै बारै न बुरी-बुरी गैला बका सा होर एथा न सन्तुष्ट नी होंदा होर आपु सैंघी विश्वासी बै ग्रहण नी केरदा होर ज़ो ग्रहण केरना चाहा सी तिन्हां बै नाँह केरा सा होर मण्डली न खोला सा।	WRONG ALIGNMENT
1	9	मैं मण्डली री तैंईंयैं किछ़ लिखू ती; पर दियुत्रिफेस ज़ो तिन्हां न बड़ा बणना चाहा सा, आसाबै ग्रहण नी केरदा।
1	10	ज़ैबै हांऊँ ऐनु ता मूँ तेइरै कोमै री ज़ो सौ केरदा लागा सा, याद दिलाणी कि, सौ आसरै बारै न बुरी-बुरी गैला बका सा होर एथा न सन्तुष्ट नी होंदा होर आपु सैंघी विश्वासी बै ग्रहण नी केरदा होर ज़ो ग्रहण केरना चाहा सी तिन्हां बै नाँह केरा सा होर मण्डली न खोला सा।
1	11	ओ प्यारे, मेरी ऐ प्रार्थना सा कि ज़ैण्ढी तू आत्मिक उन्नति केरदा लागा सा, तैण्ढी तू हर गैला न उन्नति केरला होर भला चँगा रौहला।
1	12	मण्डली न हर कोई बोला सा कि देमेत्रियुस एक शोभला मांहणु सा सौ सच़ाई रै मुताबक ज़ीआ सा होर आसै भी बोला सी कि सौ एक शोभला मांहणु सा होर तू जाँणा सा कि आसरी गुआही सच़ी सा।
1	13	मूँ तौभै बोहू किछ़ लिखणा ती, पर स्याही होर कलमा सैंघै लिखणा नी च़ाँहदा।
1	14	हांऊँ प्रार्थना केरा सा कि परमेश्वर तौभै शान्ति दै। औखलै मसीह सैंघी तौभै नमस्कार केरा सी, होर तौखलै मसीह सैंघी बै नाँ लेइया नमस्कार बोली।
