47_2CO	4	17	किजोकी असां री मुसीबतां छोटी हिन ते तिन्हा ने जादा हाण तांइ नी रैह्णा किजोकी तिन्हेरे अंजाम “हमेशा री महीमा” होणा, जे तिस हर कुसकी चीज का बड्डी भी है, जिसेरे बारे बिच असी कदी सोच्ची भी नी सकदे।
47_2CO	8	13	इय्यां नी है कि मै ए चाह्‍ंदा कि दुज्जेयां री जिन्दगी सुखदी ते तुसी री जिन्दगी मुश्किल होई जाओ। मेरा सिर्फ ए ही मतलब है कि सारेयां बिच बराबरी होणा चाएदी।
47_2CO	9	10	किजोकी परमेश्‍वर ही हिन जे किसान जो बाणे तांइ बीज ते तिसेरे जरिये रोट्टी भी उपलब्ध करांदे। तिस्सी तरिक्के कने, तिन्हा ने तुसी जो साधन उपलब्ध कराणे ते तिन्हा जो बधाणा ते तुसी बिच का उदारता री फसल जो कटणा।
47_2CO	10	1	मै पौलुस, तुसी का मसीह यीशु री दयालुता ते निमतेपन कने बिनती करदा, हालांकी मेरे जो इस गल्ल रा एहसास है कि तुसी लोक्कां जो ए लगदा कि मै आमणे-सामणे गल्ल करणे बिच डरपोक है, ते सिर्फ चिठ्ठी लिख्खी करी गल्लां समझाणे बिच बड़ी हिम्मत रखदा।
47_2CO	10	5	असी इन्सानी बैह्सबाजी ते घमंड री वजह कने आणे वाली हर इक्क बाधा जो तोड़ी दिंदे जे लोक्कां जो परमेश्‍वर जो जानणे का दूर रखदी। ते असी तिन्हेरे हर इक्क चाहत जो काबू बिच करी के, तिन्हा जो मसीह यीशु री गल्ल मनणे वाले बणांदे।
47_2CO	10	14	जां असी पैल्ली बारी तुसी का पुज्जे, तां असी गर्व करणे बिच तिस सीमा जो नी टप्पेया, जित्ते परमेश्‍वर ने असां जो कम्म करणे तांइ नी ठेहराया थिया। तिन्हा ने असां जो तुसी रे इलाक्के बिच कम्म करणे तांइ ठेहराया थिया, ते असी तुसी जो मसीह रा शुभ संदेश दसणे वाले पैल्ले लोक थिये।
47_2CO	11	29	जां कोई विश्वासी भ्याल कमजोर महसूस करदा, तां मै भी कमजोर महसूस करदा। जां कोई मणु पाप री जिन्दगी बिच फिरी हटी जांदा, तां मेरे जो बड़ा दुख हुंदा।
47_2CO	12	12	जां मै तुसी कने थिया, तां मै तुसी रे सामणे इस गल्ल जो साबित कित्तेया थिया कि मै मसीह यीशु रा सच्चा प्रेरित है। किजोकी मै बड़े सबर कने तुसी बिच चिन्ह-चमत्कार कित्ते।
