47_2CO	4	17	क्‍योंकि हमारा पल भर का हल्‍का सा क्‍लेश हमारे लिये बहुत ही महत्‍वपूर्ण और अनन्‍त महिमा उत्‍पन्‍न करता जाता है। 
47_2CO	8	13	यह नहीं कि औरों को चैन और तुम को क्‍लेश मिले। 
47_2CO	9	10	सो जो बोनेवाले को बीज, और भोजन के लिये रोटी देता है वह तुम्‍हें बीज देगा, और उसे फलवन्‍त करेगा; और तुम्‍हारे धर्म के फलों को बढ़ाएगा। 
47_2CO	10	1	मैं वही पौलुस जो तुम्‍हारे साम्‍हने दीन हूँ, परन्‍तु पीठ पीछे तुम्‍हारी ओर साहस करता हूँ; तुम को मसीह की नम्रता, और कोमलता के कारण समझाता हूँ। 
47_2CO	10	5	सो हम कल्‍पनाओं को, और हर एक ऊँची बात को, जो परमेश्‍वर की पहिचान के विरोध में उठती है, खण्‍डन करते हैं; और हर एक भावना को कैद करके मसीह का आज्ञाकारी बना देते हैं। 
47_2CO	10	14	क्‍योंकि हम अपनी सीमा से बाहर अपने आप को बढ़ाना नहीं चाहते, जैसे कि तुम तक न पहुँचने की दशा में होता, वरन् मसीह का सुसमाचार सुनाते हुए तुम तक पहुँच चुके हैं। 
47_2CO	11	29	किस की निर्बलता से मैं निर्बल नहीं होता? किस के ठोकर खाने से मेरा जी नहीं दुखता? 
47_2CO	12	12	प्रेरित के लक्षण भी तुम्‍हारे बीच सब प्रकार के धीरज सहित चिन्‍हों, और अद्भुत कामों, और सामर्थ के कामों से दिखाए गए। 
