58_HEB	2	3	तो हम लोग ऐसे बड़े उद्धार से निश्‍चिन्‍त रहकर क्‍योंकर बच सकते हैं? जिस की चर्चा पहले-पहल प्रभु के द्वारा हुई, और सुननेवालों के द्वारा हमें निश्‍चय हुआ। 
58_HEB	2	15	और जितने मृत्‍यु के भय के मारे जीवन भर दासत्‍व में फँसे थे, उन्‍हें छुड़ा ले। 
58_HEB	3	10	इस कारण मैं उस समय के लोगों से क्रोधित रहा, और कहा, ‘इनके मन सदा भटकते रहते हैं, और इन्‍होंने मेरे मार्गों को नहीं पहिचाना।’ 
58_HEB	4	2	क्‍योंकि हमें उन्‍हीं के समान सुसमाचार सुनाया गया है, पर सुने हुए वचन से उन्‍हें कुछ लाभ न हुआ; क्‍योंकि सुननेवालों के मन में विश्‍वास के साथ नहीं बैठा। 
58_HEB	4	8	और यदि यहोशू उन्‍हें विश्राम में प्रवेश करा लेता, तो उसके बाद दूसरे दिन की चर्चा न होती। 
58_HEB	5	14	पर अन्‍न सयानों के लिये है, जिन के ज्ञानेन्‍द्रियाँ अभ्‍यास करते-करते, भले-बुरे में भेद करने में निपुर्ण हो गई हैं। 
58_HEB	6	4	क्‍योंकि जिन्‍हों ने एक बार ज्‍योति पाई है, और जो स्‍वर्गीय वरदान का स्‍वाद चख चुके हैं और पवित्र आत्‍मा के भागी हो गए हैं, 
58_HEB	6	18	ताकि दो बे-बदल बातों के द्वारा जिन के विषय में परमेश्‍वर का झूठा ठहरना अन्‍होना है, हमारा दृढ़ता से ढाढ़स बन्‍ध जाए, जो शरण लेने को इसलिये दौड़े है, कि उस आशा को जो सामने रखी हुई है प्राप्‍त करें। 
58_HEB	7	22	सो यीशु एक उत्तम वाचा का जामिन ठहरा। 
58_HEB	7	23	वे तो बहुत से याजक बनते आए, इस का कारण यह था कि मृत्‍यु उन्‍हें रहने नहीं देती थी। 
58_HEB	8	6	पर उस को उन की सेवकाई से बढ़कर मिली, क्‍योंकि वह और भी उत्तम वाचा का मध्‍यस्‍थ ठहरा, जो और उत्तम प्रतिज्ञाओं के सहारे बान्‍धी गई है। 
58_HEB	9	9	और यह तम्‍बू तो वर्तमान समय के लिये एक दृष्‍टान्‍त है; जिस में ऐसी भेंट और बलिदान चढ़ाए जाते हैं, जिन से आराधना करनेवालों के विवेक सिद्ध नहीं हो सकते। 
58_HEB	9	15	और इसी कारण वह नई वाचा का मध्‍यस्‍थ है, ताकि उस मृत्‍यु के द्वारा जो पहिली वाचा के समय के अपराधों से छुटकारा पाने के लिये हुई है, बुलाए हुए लोग प्रतिज्ञा के अनुसार अनन्‍त मीरास को प्राप्‍त करें। 
58_HEB	9	16	क्‍योंकि जहाँ वाचा बान्‍धी गई है वहाँ वाचा बान्‍धनेवाले की मृत्‍यु का समझ लेना भी अवश्‍य है। 
58_HEB	9	23	इसलिये अवश्‍य है, कि स्‍वर्ग में की वस्‍तुओं के प्रतिरूप इन के द्वारा शुद्ध किए जाएँ; पर स्‍वर्ग में की वस्‍तुएँ आप इन से उत्तम बलिदानों के द्वारा। 
58_HEB	11	1	अब विश्‍वास आशा की हुई वस्‍तुओं का निश्‍चय, और अन देखी वस्‍तुओं का प्रमाण है। 
58_HEB	11	11	विश्‍वास से सारा ने आप बूढ़ी होने पर भी गर्भ धारण करने की सामर्थ पाई; क्‍योंकि उसने प्रतिज्ञा करनेवाले को सच्‍चा जाना था। 
58_HEB	11	24	विश्‍वास ही से मूसा ने सयाना होकर फिरौन की बेटी का पुत्र कहलाने से इन्‍कार किया। 
58_HEB	11	35	स्‍त्रियों ने अपने मरे हुओं को फिर जीवते पाया; कितने तो मार खाते खाते मर गए; और छुटकारा न चाहा; इसलिये कि उत्तम पुनरूत्‍थान के भागी हों। 
58_HEB	11	40	क्‍योंकि परमेश्‍वर ने हमारे लिये पहले से एक उत्तम बात ठहराई, कि वे हमारे बिना सिद्धता को न पहुँचे। 
58_HEB	12	17	तुम जानते तो हो, कि बाद को जब उसने आशीष पानी चाही, तो अयोग्‍य गिना गया, और आँसू बहा बहाकर खोजने पर भी मन फिराव का अवसर उसे न मिला। 
