66_REV	1	9	आऊँ यूहन्ना, मैं मसीह दे लेई ते परमेसर दे राज दे दोख दे लेई तुन्दा साथी हाँ ते उनें लोकें दे लेई दलेरी कन्नें सबर कन्नें कम लेनदा हाँ जेड़े उन्दे कन्नें रिश्ता रखदे न। मिग्गी पतमोस द्वीप दे लेई पेजा गिया हा, किके मैं परमेसर दे वचन दा प्रचार कित्ता ते यीशु दे सन्देश गीं दसने दे खातर।
66_REV	12	8	ते ओ जनानी उस्स जंगल गी नस्सी गई जिथें परमेसर थमां उस्स आसतै एक जगह तेयार कित्ती दी हे के उत्थें ओ एक हजार दो सो साठ धयारे तकर पाली जाए।
66_REV	20	13	समुंद्र ने ओनें मरें गी जेडे उस्स च हे देई दित्ता, ते मोत ते नरक अग्गी दी चील च पाई दित्ते गै। ए अग्गी दी चील दुई मोत ऐ;
