44_ACT	4	17	पर माणसां म्ह इस सुसमाचार का और घणा प्रसार ना हो।”
44_ACT	5	27	फेर महायाजक नै उनतै बुझ्झया,
44_ACT	7	25	मूसा नै सोच्या के उसके भाई-बन्धु जाण जावैंगे के उन ताहीं गुलामी तै छुटकारा दुआण खात्तर परमेसवर उसका इस्तमाल करण लाग रह्या सै, पर वे इस ताहीं समझ कोनी पाये।
44_ACT	7	52	के कोए इसा भी नबी था, जिस ताहीं थारे पूर्वजां नै न्ही सताया हो? उननै तो उस ताहीं भी मार दिया, जिननै भोत पैहले ए तै उस मसीहा के आण की मुनाद्दी कर दी थी, जिस ताहीं इब थमनै धोक्खे तै पकड़वा दिया अर मार दिया।
44_ACT	13	20	“इस सारी प्रक्रिया म्ह करीबन चार सौ पचास साल लाग्गे, परमेसवर नै शमूएल नबी ताहीं उन म्ह न्यायाधीश ठहराया।
44_ACT	17	25	उसनै माणसां की जरूरत कोनी, क्यूँके वो तो खुदे सारया ताहीं जिन्दगी अर सांस अर सारा कीमे देवै सै।
44_ACT	28	11	तीन महिन्ने कै पाच्छै हमनै सिकन्दरिया जावण आळे जहाज पै सफर शुरू करया, यो जहाज ठण्ड़ के कारण इस टापू म्ह ठैहरा होया था, इस जहाज के आगले भाग पै एक जोड़ी देवतायां का एक निशान था। (दियुसकूरी गढ़ी होई थी-)
