44_ACT	4	17	परन्‍तु इसलिये कि यह बात लोगों में और अधिक फैल न जाए, हम उन्‍हें धमकाएँ, कि वे इस नाम से फिर किसी मनुष्‍य से बातें न करें।” 
44_ACT	5	27	उन्होंने उन्‍हें फिर लाकर महासभा के सामने खड़ा कर दिया और महायाजक ने उनसे पूछा, 
44_ACT	7	25	उसने सोचा, कि मेरे भाई समझेंगे कि परमेश्‍वर मेरे हाथों से उन का उद्धार करेगा, परन्‍तु उन्होंने न समझा। 
44_ACT	7	52	भविष्यवक्ताओं में से किसको तुम्‍हारे बापदादों ने नहीं सताया? और उन्होंने उस धर्मी के आगमन का पूर्वकाल से सन्‍देश देनेवालों को मार डाला, और अब तुम भी उसके पकड़वाने वाले और मार डालने वाले हुए। 
44_ACT	13	20	इसके बाद उसने शमूएल भविष्‍यद्वक्‍ता तक उनमें न्‍यायी ठहराए। 
44_ACT	17	25	न किसी वस्‍तु की आवश्यकता के कारण मनुष्‍यों के हाथों की सेवा लेता है, क्‍योंकि वह तो आप ही सब को जीवन और श्वास और सब कुछ देता है। 
44_ACT	28	11	तीन महीने के बाद हम सिकन्‍दरिया के एक जहाज पर चल निकले, जो उस टापू में जाड़े भर रहा था, और जिसका चिन्‍ह दियुसकूरी था। 
