55_2TI	2	19	तैबै भी परमेश्वरा रै लोक एक पक्की मनियादी सांही सी ज़ो हिलदी नैंई। होर ऐई मनियादी पैंधै ऐ शब्द लिखदै सी, “परमेश्वर जाँणा सा की तेइरै लोका कुणा सी” होर भी “ज़ो परमेश्वरा री आराधना केरा सी तिन्हां बै बुराई केरना बन्द केरना चेहिऐ।”
55_2TI	3	10	पर तू पूरी तैरहा जाँणा सा कि हांऊँ कि सिखा सा, होर कैण्ढै रौहा सा, ज़िन्दगी न मेरा उदेश्य कि सा, होर हांऊँ कि बशाह केरा सा। तू जाँणा सा हांऊँ सैभी किस्मा रै लोका री तैंईंयैं धीरजवान होर झ़ुरी केरनु आल़ा रौहू सा, मैं परेशानी सौही,
55_2TI	4	7	एक शोभलै सैनिका सांही ज़ो एक लड़ाई न लड़ाई बै कैधी नैंई छ़ौड़दा, मैं भी मसीह री तैंईंयैं कड़ी मेहनत केरनी कैधी नैंई छौड़ी । मैं सौ कोम पूरा केरु सा ज़ो मसीह यीशुऐ मुँभै केरनै बै धिना ती। मैं इमानदारी सैंघै खुशी रै समादा रा प्रचार केरू सा।
