56_TIT	1	11	इणै लोगु कै शिक्षा दैणै री ज़ाज़त नाईं दैऔ, कैलैकि ज़ैबै सै इणी शिक्षा दियाई ज़ो ठीक नाईं सी ता इऐ सारै टौबरु रौ विश्वास नाष कौरा ई। सै इणौ कौमाई लै कौरा ई।
56_TIT	2	7	तुमुऐ सौदा आच़्छ़ै काम च़ांई कौरणै ताकी तुमै दुजेऊ लै औनैणौ बौणा। ज़ेबी तुमै विश्वासिऊ कै शिखावा ई, ता तुमुऐ आच़्छ़ै इरादै कौरीऐ शिखाउणौ च़ांई ज़ेथ कौरी लोग तुमारी इज़्ज़त कौरा।
56_TIT	2	12	इऐं बौड़ी दया कौरी परमेश्‍वर आमु खौबरदार कौरा सा, कि आमै तेस च़ाल-च़लण ना शिखा ज़ो परमेश्‍वरा री बेइज़्ज़ती कौरा आ, और आमुऐ दुनिया री च़िज़ेऊ री इच़्छ़ा पोरु च़ांई छ़ाड़णी। आज़कै बौगता दी आमुऐ सबर और ठीक च़ाल च़ालणी च़ांई ज़ो साबित कौरा कि आमै परमेश्‍वरा री इज़्ज़त कौरी ई।
