46_1CO	1	5	तुसै मसीह सैंघै जुड़ेदै सी तैबै तेइयै तुसाबै बोहू सारी योग्यता धिनी सा, ज़ैण्ढै तेइरै वचना रा प्रचार केरना होर तेइरै वचना बै समझणै री योग्यता।
46_1CO	2	4	ज़ैबै मैं तुसा मौंझ़ै प्रचार केरू मैं ऐ साबित नैंई केरू कि हांऊँ बड़ा बुद्धिमान सा। मैं सिर्फ़ ऐ कोशिश केरी कि परमेश्वरा री आत्मा आपणी शक्ति रिहाए।
46_1CO	3	6	मैं तुसाबै परमेश्वरा रा सन्देश शुणाऊ होर अपुल्लोसै तुसाबै बशाह न मजबूत होंणै री तैंईंयैं शिक्षा धिनी, पर परमेश्वरै तुसाबै आत्मिक रूपा न बढ़नै री शक्ति धिनी।
46_1CO	3	11	ऐई घौरा बै ज़ो परमेश्वरा बणांदा लागा सा यीशु मसीह तेई घौरा री मनियादी सांही सा। सौऐ एकमात्र मनियाद सा ज़ुणिरा रा मतलब, यीशु मसीह ही एक बौत सा ज़ुणिरै ज़रियै लोका परमेश्वरा बै जाँणा सी।
46_1CO	3	15	अगर मसीह बोला सा कि कोई एकी मांहणु रा कोम ज़ो तेइयै केरू सा शोभला नैंई ऑथि ता मसीहै तेई मांहणु बै ईनाम नैंई देणा। हालांकि, तेई मांहणुऐ परमेश्वरा री धिनीदी हमेशा री ज़िन्दगी नैंई खोणी।
46_1CO	4	11	आसै ऐई ध्याड़ै तैंईंयैं भूखै शोखे होर नाँगै सी, होर मार खा सी, होर ओरु पौरू घुमा सी;
46_1CO	5	5	सौ मांहणु ज़ो पापी स्वभावा न ज़ीआ सा तेइबै आपणी मण्डली न बाहरै खोला होर तेई मांहणु बै शैताना रै अधिकारा न वापस देआ ताकि आश सा कि तेई आपणै पापा न मन बदलणा। किबैकि अगर सौ मन बदला सा ता सौ तेई रोज़ बच़ाईणा, ज़ैबै प्रभुऐ न्याय केरना ।
46_1CO	5	8	ऐ बजहा सा कि हांऊँ बोला सा कि आसाबै हमेशा पवित्र लोका सांही रौहणा चेहिऐ। आसाबै बुरै तरीकै न नैंई ज़ीणा चेहिऐ ज़ैण्ढा कि आसै मसीह न बशाह केरनै न पैहलै केरू ती, मतलब, आसाबै तिन्हां बुरै होर दुष्टता रै कोम केरनै बन्द केरनै चेहिऐ ज़ो आसै केरा ती एथा रै बजाय आसाबै परमेश्वरा रै हुक्मा रा पालन केरना सा होर कोई बुराई नैंई, मतलब आसाबै हमेशा इमानदार होर बशाह रै लायक होंणा चेहिऐ।
46_1CO	7	26	किबैकि औजकाल विश्वासी हर जैगा कई मुश्कलाता रा सामना केरदै लागै सी, तैबै हांऊँ तुसाबै ऐ सलाह देआ सा कि हर मांहणु ज़ुणी दशा न सी तेई दशा न रौहा।
46_1CO	9	4	मेरै होर बरनबासा री तैंईंयैं प्रेरित होंणै रै नातै ऐ अधिकार ज़रूर सा कि तुसा न आपणी सेवकाई री तैंईंयैं खाँणा होर आर्थिक मज़त लेई सकै।
46_1CO	10	29	ऐ होई सका सा कि ऐ तुसरै मना री तैंईंयैं परेशानी नैंई होंणी पर ऐ दुज़ै मांहणु रै मना री बजहा न सा। कोई बै ऐ नी बोलणा चेहिऐ कि ज़ो हांऊँ केरा सा सौ गलत सा, किबैकि सौ आपु सोच़ा सा कि ऐ गलत सा।
46_1CO	14	40	पर ज़ो किछ़ भी तुसै मण्डली न केरा सी सौ सैभ सही तरीकै होर एक-एक केरिया केरी लोड़ी।
46_1CO	15	36	हे मुर्ख, ज़ैबै तक तू बेज़ै बै छेता न नैंई बाँहदा, होर ज़ैबै तक सौ मौरदा नैंई तैबै तक तेथा न टीरा नैंई निकल़दी।
