66_REV	2	27	तेऊ करनअ लोहेओ राज़दंड लई तिन्नां प्रैंदै राज़, ज़िहै खमारे माटेए भांडै च़ूर-च़ूर हआ।
66_REV	7	5-8	यहूदे गोत्रा लै 12,000 रुबेने गोत्रा लै 12,000 गादे गोत्रा लै 12,000 अशेरे गोत्रा लै 12,000 मनिश्‍शे गोत्रा लै 12,000 शमौने गोत्रा लै 12,000 लेबी गोत्रा लै 12,000 इस्साकारे गोत्रा लै 12,000 ज़बलूने गोत्रा लै 12,000 युसुफे गोत्रा लै 12,000 बिन्यामीने गोत्रा लै 12,000 मणछा लै मोहरा।
66_REV	12	15	तेखअ शुझुअ मुखा सरगै एक रहैन करनै आल़अ नछ़ैण। सह त इहअ कि एक बेटल़ी आसा ज़ोथा प्रैंदै खल़्हुई दी और तेसा तै सुरज़ा ज़िहै झिकल़ै पल़ेटै दै और तेसे मुंडै बारा तारैओ मुगट लागअ द।
66_REV	12	16	“तिंयां ज़ितै शैताना का मिम्मूंए लोहूए शगती करै ज़ुंण हाम्हां पापा का बच़ाऊंणे तैणीं बल़ीदान हुअ, और तिन्नैं हारअ सह शैतान, मिम्मूं सेटा प्राशत करी और इहअ मनी कि सह मिम्मूं आसा तिन्नों प्रभू। “तिन्नैं निं आपणीं ज़िन्दगी लै बी झ़ूरी की, और तिंयां निं मौता का बी डरै।
66_REV	13	9	“ज़ै कुंण समझ़णअ च़ाहे तै दै एसा गल्ला दी धैन कि परमेशरे आत्मां मंडल़ी लै किज़ै बोला!
66_REV	18	12	मतलब सुंन्नअ, च़ंदी, रत्न, मोती, मलमल, बैंज़णीं रेशमीं और लाल झिकल़ै, और सोभी रंगे खुशबूदार काठ, हाथी दांदे सोभी रंगे च़िज़ा, किम्मती काठ, पितल़, लोहे और संगमरमरे सोभी भांतीए भांडै
