48_GAL	2	2	और मेरा जाना ईश्‍वरीय प्रकाश के अनुसार हुआ: और जो सुसमाचार मैं अन्‍यजातियों में प्रचार करता हूँ, उसको मैं ने उन्‍हें बता दिया, पर एकान्‍त में उन्‍हीं को जो बड़े समझे जाते थे, ताकि ऐसा न हो, कि मेरी इस समय की, या अगली दौड़ धूप व्‍यर्थ ठहरे। 
48_GAL	2	6	फिर जो लोग कुछ समझे जाते थे (वे चाहे कैसे ही थे, मुझे इस से कुछ काम नहीं, परमेश्‍वर किसी का पक्षपात नहीं करता) उनसे जो कुछ भी समझे जाते थे, मुझे कुछ भी नहीं प्राप्‍त हुआ। 
48_GAL	2	18	क्‍योंकि जो कुछ मैं ने गिरा दिया, यदि उसी को फिर बनाता हूँ, तो अपने आप को अपराधी ठहराता हूँ। 
48_GAL	3	1	हे निर्बुद्धि गलतियों, किस ने तुम्‍हें मोह लिया? तुम्‍हारी तो मानों आँखों के साम्‍हने यीशु मसीह क्रूस पर दिखाया गया! 
48_GAL	3	4	क्‍या तुम ने इतना दुख योंही उठाया? परन्‍तु कदाचित व्‍यर्थ नहीं। 
48_GAL	4	19	हे मेरे बालकों, जब तक तुम में मसीह का रूप न बन जाए, तब तक मैं तुम्‍हारे लिये फिर जच्‍चा की सी पीड़ाएँ सहता हूँ। 
48_GAL	4	26	पर ऊपर की यरूशलेम स्‍वतंत्र है, और वह हमारी माता है। 
48_GAL	5	25	यदि हम आत्‍मा के द्वारा जीवित हैं, तो आत्‍मा के अनुसार चलें भी। 
48_GAL	6	6	जो वचन की शिक्षा पाता है, वह सब अच्‍छी वस्‍तुओं में सिखानेवाले को भागी करे। 
48_GAL	6	14	पर ऐसा न हो, कि मैं और किसी बात का घमण्‍ड करूँ, केवल हमारे प्रभु यीशु मसीह के क्रूस का जिसके द्वारा संसार मेरी दृष्‍टि में और मैं संसार की दृष्‍टि में क्रूस पर चढ़ाया गया हूँ। 
