46_1CO	1	6	एस करी परमेसर एस स गल्ल गीं पक्का करदा ऐ के जेडा संदेश मसीह दे बारै च दित्ता गेदा ओ सच्च ऐ।
46_1CO	1	18	किके जेड़े लोक सज़ा आसतै पर्मेसरे कोला दुर किते जागन, उन्दे आसतै सुल्ली दी कथा दी कोई कीमत नेई ओंनी, लेकन अस मुक्ति पाए दे लोकें आसतै परमेसर दी शक्ति ऐ।
46_1CO	1	19	किके पवित्र शास्त्र च लिखे दा ऐ, “आऊँ ये दसगा के ज्ञान आलें जेस गल्ल गी ज्ञान दे बचार अखदे न ओ असल च बेबकूफी दे बचार न।”
46_1CO	1	20	एस थमां अस ए जाननयां न के ज्ञानआलें दी बुद्दी दी इथें कीमत नेई यहूदीयें दे शास्त्र गी जाननें आलें दी ते जेड़े छैल बोली सकदे न उन्दी कोई कीमत नेई,एस थमां परमेसर ने ए दसया ऐ के बुद्दी जेड़ी एस दुनिया थमां ऐ ओसदी कोई कीमत नेई ऐ।
46_1CO	2	3	जेस लै आऊँ थूआड़े इथें हा मै समझया के आऊँ एस कावल नेई यें के जे केछ मसीह मेरे कोला चांदे न आऊँ ए नेई करी सकदा एस कारन आऊँ थूआड़े बेच डरें कम्बदा रिया।
46_1CO	7	28	लेकन जेकर तू विवाह बी करें, तां पाप नेई; ते जेकर कुँवारी वियाई जा तां कोई पाप नेई; मगर विहा किते दे लोकें गी बड़े दोख चलना पौंदे न एस करी आऊँ तुसेंगी उनें दुखें कोला बचानां चांना ऐं।
46_1CO	7	37	लेकन जेकर ओ मन च फ़ैसला करदा ऐ, ते उसी विवाह दी जरूरत नेई ऐ, बरन अपनी इच्छ्यें गी काबू करी सकदा ऐ, तां ओ विवाह नेई करीयै ठीक करदा ऐ।
46_1CO	8	11	एस चाली कन्नें तेरी ओस सच्चाई गी जांननें दै कारन ओ कमजोर विश्वासी प्रा जेस आसतै मसीह मरया, ओ मसीह उपर विश्वास करना बन्द करी देग।
46_1CO	12	28	ते परमेसर ने कलीसिया च लग-लग मनुक्ख पक्के किते दे न; पैलें प्रेरित, दुए पविख्व्क्ते, त्रिये शिख्या देने आले, पी चमत्कार दे कम करने आले, पी चंगा करने आले, ते उपकार (सेवा ते मदद करने आले), ते परबंध करने आले, ते लग-लग किसम दी पाषा बोलने आले।
46_1CO	14	24	लेकन जेकर सारे पविखवाणी करन लगन, ते कोई अवश्वासी जां बार आले मनुक्ख कोल आई जांन, तां ओ जानी लेगन के ओ अप्पुं पापी न ते थूआड़े बोलनें दे कारन ओ अपनी जींदडी दे रस्तें गी बदलने दी इच्छ्यां करगन।
46_1CO	14	38	लेकन जेकर कोई इनें मेरियें गल्लें उपर विश्वास नेई करदा तां ओदे उपर बी विश्वास मत करो।
46_1CO	16	22	साडे प्रभु, आ! प्रभु जेड़ा कोई साडे प्रभु कन्नें प्यार नेई रखै तां ओ स्रापित उवै।
