55_2TI	2	3	काफी हद तीकर जिय्यां इक्क सिपाई लड़ाई रे मैदान बिच मुश्किल हालात रा सामणा करदा, तिय्यां ही तुसी जो भी मुश्किल हालात रा सामणा करणा चाएदा जिय्यां असी मसीह तांइ मुसिबतां सैह्‍ण करेया करदे हिन।
55_2TI	2	19	तां भी परमेश्‍वर रे लोक्कां रा विश्वास कुसकी घरे री नीं सांइ मजबूत है जे बिल्कुल भी हिलदी नी। तिस नीं पर ए गल्लां लिखित्ते री हिन, “परमेश्‍वर जाणदे कि तिन्हेरे लोक कुण हिन” ते ए भी “जे लोक परमेश्‍वर री अराधना करदे तिन्हा जो बुराई करणा छड्डी दैणा चाएदा।”
55_2TI	2	25	ते तिसजो तिन्हा लोक्कां जो बड़ी नरमदिली कने समझाणा चाएदा जे तिसेरे खिलाफ हिन, मुमकिन है कि परमेश्‍वर तिन्हा जो अपणा मन बदलणे बिच मदद करे ताकी से लोक भी मसीह री सच्चाई जो जाणे।
55_2TI	3	1	हे तीमुथियुस, अवे जे मै तेरे जो दसणा तिस पर ध्यान दे आखरी समय बिच मुसिबतां रा समय होणा,
55_2TI	3	3	बेरहम, दुज्जेयां जो माफ ना करणे वाले, दुज्जेयां री गलतियां कडणे वाले, अपणी शरीरी इच्छा पर काबू ना रखणे वाले, मार-कुटाई करणे वाले, भलाई रे कम्मां रे दुश्मण,
55_2TI	3	5	तिन्हा ने परमेश्‍वर रे भक्त होणे रा ढोंग ता करणा पर तिन्हा ने परमेश्‍वर री ताकत जो तिन्हा जो सुधारणे नी दैणा। इदेय लोक्कां का दूर रेयो।
55_2TI	3	10	पर तीमुथियुस तू साफ तौर पर जाणदा कि मै क्‍या सिखांदा ते मै जिन्दगी किय्यां जिन्दा, ते मेरा मकसद क्‍या है ते मै कुस पर विश्वास करदा। तू जाणदा कि मै सारे जणेया कने बड़ा सबर ते प्यार रख्खेया, मै मुसिबतां भी सहन कित्ती, लोक्कां ने मेरे पर जुल्म भी कित्ते।
55_2TI	3	12	हर इक्क तिस मणु पर जुल्म कित्तेया जाणा जिनिये से कम्म करणे री कोशीश करणी जिस कने परमेश्‍वर खुश हुंदे ते जे मसीह यीशु बिच विश्वास करदा।
55_2TI	3	13	पर दुष्ट ते धोख्खेबाज लोक्कां ने होर भी जादा बुरे कम्म करणे। तिन्हा ने लोक्कां जो धोख्खा दैणा ते तिन्हा ने अप्पु भी लोक्कां धोख्खा खाणा।
55_2TI	4	3	किजोकी इदेया बेल्ला आणा जां लोक्कां ने सही शिक्षा जो सुनणा नी चाह्‍णा, पर तिन्हा ने अपणी मर्जी रे हिसाब कने चलणा ते तिन्हा शिक्षकां जो तोपणा जिन्हा ने से ही बोलणा जे से लोक सुनणा चाह्‍ंदे।
