55_2TI	1	7	किके परमेसर ने असेंगी डरने दा नेई लेकन दलेरी दा देल दिते दा ऐ,तां जे अस दुऐं कन्नें प्यार,ते बर्दाश करनें दा मन दिते दा ऐ।
55_2TI	1	8	एस करी दुऐं लोकें गी शोभ समाचार सनानें च शर्मिंदा नेई ओ,नां गै मेरी कैदखाने दी सेवा लेई शर्मिंदा ओ,बजाए एदे ओस शक्ति कन्नें जेड़ी परमेसर ने तुगी दिती दी ऐ,शोभ समाचार दी खातर मेरे कन्नें दुखें दा पागी दार ओ।
55_2TI	2	2	ते जेड़ी मसीह दी शिखया दा संदेश मते लोकें सामनें तो मेरे कोला सुनया एस लेई आऊँ चानां के ईयै संदेश दुऐं वश्वासियें गी जिन्दे उपर तुगी परोसा ऐ, उनेंगी सखा,ते ओ बी ईयै संदेश ओरनी गी सखानें दे लायक ओई जांन।
55_2TI	2	11	ए गल्ल पूरी चाली मनने ते विश्वास करने दे जोग ऐ, के जेकर ओदे कन्नें साड़ी मौत ओई ऐ, तां अस ओदे कन्नें जिंदे बी रौगे गै।
55_2TI	2	16	लेकन अशोद्ध ते खाली बैसें कोला दूर रवो; यानी के बे फजूल बैस आलियें गल्लें गी नेई सुनयां,इंदे कोला परमेसर दा आदर नेई ओंदा ऐ,ते ऐसीयां गल्लां परमेसर थमां दूर ओनें दा कारन ओदीयां न,
55_2TI	2	18	उनें सच्चाई उपर विश्वास करना छुड़ी दिते दा ऐ, ओ अखदे परमेसर ने पैलें दा गै मरें दे वश्वासियें गी मेशा दी जींदडी आसतै जिंदा करी दिते दा ऐ,एदा नतीजा ए ऐ,के ओ मते सारे वश्वासियें गी विश्वास करने कोला रोका करदे न।
55_2TI	2	21	ईयां गै, जिन्नें वश्वासियें अपने आप गी इनें बुरियें गल्लें थमां बख्ख किते दा ऐ, तां ओ किमती पांढे आला लेखा जीसी आदर आली जगा कम च लाया जंदा ऐ,उंदी जींदडी उन्दे मालक गी कम औने आली ओंदी ऐ।
55_2TI	2	22	एस करी, पाप आली गल्लें छा दूर रवो,जेदे च जवान लोक फसदे न; ते जेड़े शोद्ध मन थमां प्रभु दा नां लेंदे न,उन्दे कन्नें तरम, ते विश्वास,ते प्रेम,शोद्ध मन थमां राधनां करने आलें कन्नें मेल-मलाप रख।
55_2TI	2	24	प्रभु दे दास गी चगड़ालू नेई ओना चाईदा, लेकन ओ सारे दे लेई क्रपा करनें आला,परमेसर दा वचन सखाने दा गुनी ते दुए लोकें लेई स्वर करने आला ओना चाईदा।
55_2TI	2	25	जेड़े ओदे खलाफ ओदे,उनेंगी दिनगी कन्नें सुधारने आला ओना चाईदा, शतान ने उनेंगी अपने जाल बेच फसाएदा ते ओ ओदी सुनदे न,लेकन शायद परमेसर उन्दी मदद करै, के ओ तोवा करन ते सच्चाई गी पंछानीं लेंन।
55_2TI	3	2	किके मनुक्ख छड़े अपने कन्नें गै प्यार करगन,तन्न दे लालची,फौडाँ मारने आले, निंदया, दुऐं दी बेश्ती करने आले, मा-प्यो दा उक्म टालने आले,शुक्र गुजार नेई ओनें आले, अपवित्र,
55_2TI	3	4	तोखा देने आले, बिना सोचे-बचारे लड़ाई लेने आले, दुऐं कोला ख़ास, ते परमेसर दी मर्जी नेई लेकन अपना सोख्ख-चैंन चांने आले ओगन।
55_2TI	3	5	ओ अपने आप गी पक्त दसगन, लेकन ओ परमेसर गी शक्ति गी मन्ना करगन, जेड़ी उनेंगी बदली सकदी ऐ; ऐसे लोकें कन्नें मेल-मलाप नेई रखो।
55_2TI	3	10	लेकन तू, तीमुथियुस जाननां ऐं के मै के शिखया दिती, ते कियां जिंदा हा,मेरी जींदडी दा के मकसद हा,ते आऊँ के विश्वास करदा हा,तुगी पता ऐ,के आऊँ कियां सबर कदा हा ते सब लोकें कन्नें प्रेम करदा हा,ते मै दोख बर्दाश किते;
55_2TI	3	11	लोकें मिगी सत्ताया, ते तो दुखें च मेरा साथ दिता, ते तुं जाननां ऐ, अन्ताकिया ते इकुनियुस ते लुस्त्रा दे शैरें च लोकें थमां मै कियां बड्डे-बड्डे दोख चले, ते केस चाली लोकें दा सताव बर्दाश कित्ता,प्रभु ने मिगी उनें सबनी कोला छडाया
55_2TI	4	7	मै मसीह दी सेवा च बड़ी मेंनत कित्ती दी ऐ, मिगी सौम्पी दी सेवा गी मै पूरा करी दिते दा ऐ, मै मांनदारी कन्नें शोभ समाचार प्रचार किते दा ऐ।
55_2TI	4	13	जेड़ा कोट आऊँ त्रोआस दे शैर च करपुस दे कर छुड़ी आया हा, जेलै तू औगा,तां ओस कोट गी ते चर्म पत्रियां ते वचन दे बण्डल जेड़े बकरी जां पिड्डें दे चमड़े उपर लिखे दे न,लेंदा आयां।
55_2TI	4	16	पैली बार आऊँ रोम दे जज्ज दै अगें पेश कित्ता गिया, के अपने दोष लानें आलें गी जबाब दियां; कुसै एक ने बी मेरे बारै च गुवाई नेई दिती,बजाए एदे के सारें मिगी छुड़ी दिता हा; आऊँ प्रार्थना करना, के मिगी छुड़ी देने उपर परमेसर उनेंगी माफ़ करै!
