57_PHM	1	6	हांऊँ प्रार्थना करहा कि विस्वासी लोका किन्हें तुस्सा री संगती होर भी डुघ्ही हुन्दी जाये, ये जाणदे हुए कि परमेसरे आस्सो कुण-कुण खरी चीजा दितिरी। एह्ड़ा हूंणे ले मसीहा री महिमा हो।
57_PHM	1	8-9	होर एस वजहा ले कि तू एक मसीह रा विस्वासी आ, हांऊँ चाहां की तू ठीक काम करहे। हांऊँ एक मसीह रा चुणीरा चेला हूंणे रे नाते तुस्सा जो ये आदेस देई सक्हा की तुस्से एह्ड़ा करो। पर मां सिर्फ तुस्सा किन्हें पूछणा ही, क्यूंकि हांऊँ जाणहां कि तुस्से मेरे किन्हें होर दूजे विस्वासी लोका किन्हें प्यार रखायें। हांऊँ पौलूस एक खपरा माह्णुं होर ऐबे एक कैदी आ, क्यूंकि मसीह यीसू री सेऊआ करहा। होर हांऊँ तुस्सा किन्हें अर्ज करहा।
57_PHM	1	14	अगर तुस्से एस गल्ला रे कठे राजी नी हुईरे, ता हांऊँ तेस जो आपणे वाले नी रखेया करहा। हांऊँ चाहां कि तुस्से ये मदद मेरे बोलणे रे दबाब से नी पर खुसी किन्हें करो।
57_PHM	1	17	इधी कठे अगर तुस्से मुंजो आपणा सहभागी समझे ता जेबे उनेसिमूसा तुस्सा वाले आऊंणा ता तुस्से खुसी किन्हें तेसरा स्वागत करहा जेहड़ा तुस्से मेरा स्वागत करहे।
57_PHM	1	23	इपफ्रास री तरफा ले तुस्सा जो नमस्कार, से भी मसीह यीसू रे बारे मन्झ प्रचार करणे री वजहा ले मेरे साउगी जेल्हा मन्झ आ।
