61_2PE	1	6	ते ज्ञान पर अप्पु पर काबू रखणा, ते अप्पु पर काबू रखणे पर मजबूती बधांदे रेयो, ते अपणी मजबूती पर भक्ती,
61_2PE	1	10	इधेरे तांइ हे संगी विश्वासियों, होर भी जादा कोशीश करो कि तुसी इस तरिक्के कने रेयो कि जिस कने लोक्कां जो पता चले कि हकिकत बिच परमेश्‍वर ने तुसी जो सद्देया ते चुणे रा है। जे अगर तुसी इय्यां करगे, तां तुसी कदी भी परमेश्‍वर का अलग नी होणा।
61_2PE	2	4	तुसी जाणदे कि जां बड़े लम्बे समय पैल्ले शैतान रे दूतां ने परमेश्‍वर रे हुकम री ना-फरमानी कित्ती थी, तां परमेश्‍वर तिन्हा जो तिन्हेरे कम्म तांइ सजा दित्ती थी। तिन्हा ने उन्हा सारेयां जो नरक बिच सुट्टी दित्तेया, ते तित्ते तिस दिन तीकर कैद करी रखणा जां तांइ से तिन्हा का हिसाब-किताब लेई सजा नी दिंदे।
61_2PE	2	5	तुसी ए भी जाणदे कि जां से लोक परमेश्‍वर का नी डरदे थिये, तां परमेश्‍वर ने तिन्हेरे बुरे कम्मां जो नजरअंदाज नी कित्तेया। बल्कि तिन्हा ने उन्हा लोक्कां जो सजा दित्ती ते पाणी भेज्जेया ताकी से सारे मुकी जाण। पर परमेश्‍वर ने नुह जो जिनिये परमेश्‍वर रे सामणे धार्मिक बनणे रे बारे बिच प्रचार कित्तेया थिया तिसजो मिलाई करी तिन्हा आठ्ठ जणेया जो बचाई लित्तेया।
61_2PE	2	6	तुसी ए भी जाणदे कि परमेश्‍वर ने बड़े पैल्ले तिन्हा लोक्कां जो गुन्हेगार ठैहराया थिया जे सदोम अमोरा रे शहर बिच रैह्‍न्दे थिये ते जिन्हा ने गलत कम्म कित्ते रे थिये। इधेरे तांइ परमेश्‍वर ने तिन्हा जो पुरी तरिक्के कने फुक्की दित्तेया कि जां तांइ सिर्फ राख नी बची। इय्यां करणे कने, तिन्हा ने इस गल्ल जाहिर जो कित्तेया कि तिन्हा लोक्कां कने क्‍या होणा जे तिन्हेरा डर नी मनदे।
61_2PE	2	7	पर तिन्हा ने सदोम शहर जो तबाह करणे का पैल्ले लूत जो तिस शहर का कढाइ करी तिसजो बचाया, जे इक्क खरा मणु थिया। लूत इस गल्ल कने बड़ा परेशान थिया किजोकी लोक परमेश्‍वर रे कानून रे मुताबिक नी चलदे थिये ते अश्लील चिज्जां करदे थे।
61_2PE	2	10	परमेश्‍वर ने पक्के तौर पर तिन्हा झुठ्ठे शिक्षकां जो सजा दैणी जे लोक अपणी बुरी ते अश्लील इच्छां रे हिसाब कने चलदे ते परमेश्‍वर जो नक्कारदे। से लोक ढीठ ते घमंडी हिन। से लोक स्वर्ग बिच रैह्णे वाले महीमामय प्राणियां रे बारे बिच गलत गल्लां बोलणे का नी डरदे।
61_2PE	2	13	तिन्हा ने जिन्ना नुक्सान कित्ते रा है, तिस तांइ तिन्हेरा ईनाम सिर्फ बर्बादी है। तिन्हा जो सरे-आम अपणी बुरी इच्छा जो पुरा करणा छैल लगदा। चाए से तुसी कने संगती बिच बेई करी रोट्टी ही किजो ना खाया करदे होण, तां भी तिन्हा जो धोख्खा दैणा पसंद है।
61_2PE	2	15	तिन्हा ने से कम्म करणा छड्डी दित्ते रा है जे सही है, ते तिन्हा ने से ही गलत कम्म करणा शुरू करी दित्ते रे हिन जे बड़े पैल्ले बओर रे मुंडे, बिलाम ने कित्ते थिये। तिसजो गलत कम्म करी के पैसे कमाणा पसंद थिया।
61_2PE	2	17	ए झुठ्ठे भविष्यद्वक्ता बेकार रे कुएं सांइ हिन जे सुकी गे रे हिन। से बरखा होणे का पैल्ले तिस धुंद सांइ कुसकी कम्मे रे नी हिन जे हवा कने उड़ाइ दित्ती जांदी। परमेश्‍वर ने तिन्हा तांइ इक्क इदेइ जगह तयार कित्ते री है जे बिल्कुल ही न्याहरी है।
61_2PE	3	3	खासतौर पर तुसी इस गल्ल जो याद रख्खो कि आखिरी दिनां बिच जां मसीह यीशु ने हटणा, किच्‍छ इदेय लोक होणे जिन्हा ने तुसी रा मजाक उडाणा किजोकी तुसी ए विश्वास करदे कि मसीह ने वापिस हटणा। तिन्हा ने अपणी आदतां रे हिसाब कने ही जीणा जिस कने से खुश हुंदे।
61_2PE	3	7	पर परमेश्‍वर अपणे हुकम कने अब्बे री जमीन ते आसमान जो बचाया करदे हिन, ताकी तिसजो बाद बिच अग्ग कने मुकाई सके। से तिन्हा जो तिस दिन रख्खेया करदे हिन जां तिन्हा ने तिन्हेरे हुकम री ना-फरमानी करणे वाले लोक्कां का हिसाब-किताब लैणा ते तिन्हा जो सजा दैणी।
61_2PE	3	13	पर असी विश्वासी लोक नौए आसमान ते नौई धरती रा इंतजार करेया करदे हिन जिसेरा वादा परमेश्‍वर ने कित्ते रा है, जित्ते सारे जणेया ने परमेश्‍वर री मर्जी रे मुताबिक जीणा।
61_2PE	3	14	इधेरे तांइ मेरे प्यारे दोस्तों, जां तुसी तिस दिन रा इंतजार करेया करदे हिन, तां तुसी जो अपणी पुरी कोशीश करणा जरूरी है कि से तुसी जो सुच्चा, बेदाग ते अप्पु कने शांती बिच पाए।
