42_LUK	2	35	तैबै बोहू सारै लोकै रै दिला आँध्रै ज़ो विच़ार सी ते प्रकट होंणै। ज़ो बर्ताव लोका तेई सैंघै केरना तेतै री बजहा न तौभै बड़ा भारी दु:ख होंणा।”
42_LUK	3	9	परमेश्वर तुसाबै सज़ा देणै री तैंईंयैं त्यार बेशु सा, ज़ैण्ढै एक मांहणु फ़ौल़ नी देणै आल़ै बूटै रै जलाड़ै बै काटा सा, तैण्ढाऐ परमेश्वरै ते लोका बी आँगी केरिया औगी न पाणै ज़ो शोभलै कोम नी केरा सी।”
42_LUK	4	19	होर परमेश्वरा रा आपणै लोका पैंधै दया केरनै रा बौगत आऊ सा। एसा गैला प्रगट केरनै री तैंईंयैं परमेश्वरै हांऊँ भेज़ू सा।”
42_LUK	8	14	होर झ़ौकड़ा न औल़ूदा बेज़ा सौ सा, ज़ुणियै वचन शुणू, होर दुनिया री चिंता, ढैबुऐ रा धोखा होर हर किस्मै री च़ीज़ा मौज़-मस्ती न फसा सी, होर तेथै री बजहा सैंघै ते परमेशवरा बै खुश केरना रा कोम नी केरदै।
42_LUK	9	6	तैबै तिन्हैं च़ेले ग्राँ-ग्राँ न जाईया परमेश्वरै रै राज्य रै बारै न खुशी रा समाद दैसू होर कई बीमार लोका तिन्हरी बीमारी न ठीक केरै।
42_LUK	9	56	तैबै ते कौसी होरी ग्राँ बै नौठै।
42_LUK	12	2	किछ़ बी गैला छुपीदी ती, एक रोज सैभी लोका ते गैला ज़ाणनी, होर ज़ो किछ़ छुपीदी सा एक रोज़ सैभ लोका ते पूरै प्याशै न हेरणा।
42_LUK	12	5	पर हांऊँ तुसाबै बोला सा परमेश्वरा न डौरा, ज़ौस हागै लोका बै मारनै होर तिन्हां बै नरका न पाणै री शक्ति सा।
42_LUK	12	47	“किबैकि तेइयै आपणी ज़िम्मैबारी शोभली ढैंघै नी निभाई होर तेइबै कड़ी सज़ा देणी।
42_LUK	13	30	ऐ ज़ाणी लेआ, पर ज़ो ऐबरै आपणै आपा बै बड़ै बणा सी, काल रोज़ ते होछ़ै केरिनै, होर ज़ो होछ़ै सी ते काल रोज़ बड़ै केरिनै।”
42_LUK	16	17	एथा रा मतलब ऐ नी ऑथि कि बिधाना रा कोई मतलब नी रौहू। मूसै रा बिधान ता आसमान होर धौरती न बी बोहू पक्की सा।
42_LUK	16	26	‘एतराऐ नी ऑथि, तेरै होर आसरै बिच़ा न एक बड़ी खाई सा। तौखै न कोई औराबै नी एज़ी सकदा होर न कोई औखै न पौरै बै जाई सकदा।’
42_LUK	19	17	तेई सेठ मांहणुऐ तेई नोकरा बै बोलू, ‘ओ शोभले दास, तू भरोसै केरनै लायक सा, किबैकि तू थोड़ै ज़ेही न भरोसै काबिल बणी रौहू।’ हांऊँ तौभै दस ग्राँ रा प्रधान बणा सा।”
42_LUK	20	20	तैबै ते यीशु बै ढौकणै रा मौका तोपदै लागै, होर तिन्हैं आपणै जासूस यीशु हागै भेज़ै, ताकि ते यीशु बै तेइरी गैला न फ़सालै होर तेइरी शिकायत रोमी सरकारै रै शासका हागै केरलै ताकि सौ प्रभु यीशु बै ढौकिया जेला न पाला।
42_LUK	23	19	बरअब्बा लड़ाई-झ़गड़ै होर लोहू केरनै रै इल्ज़ामा न कैद ती।
42_LUK	23	25	पिलातुस राज़पाल तिन्हरी इच्छै रै मुताबक बरअब्बा नाँ रा सौ डाकू छ़ौड़ू, होर यीशु तिन्हरै हवालै केरै।
