58_HEB	3	10	इस कारण मैं उस समय के लोगों से क्रोधित रहा, और कहा, ‘इनके मन सदा भटकते रहते हैं, और इन्‍होंने मेरे मार्गों को नहीं पहिचाना।’ 
58_HEB	6	4	क्‍योंकि जिन्‍हों ने एक बार ज्‍योति पाई है, और जो स्‍वर्गीय वरदान का स्‍वाद चख चुके हैं और पवित्र आत्‍मा के भागी हो गए हैं, 
58_HEB	6	8	पर यदि वह झाड़ी और ऊँटकटारे उगाती है, तो निकम्‍मी और स्रापित होने पर है, और उसका अन्‍त जलाया जाना है। 
58_HEB	6	11-12	 पर हम बहुत चाहते हैं, कि तुम में से हर एक जन अन्‍त तक पूरी आशा के लिये ऐसा ही प्रयत्‍न करता रहे।  ताकि तुम आलसी न हो जाओ; वरन् उन का अनुकरण करो, जो विश्‍वास और धीरज के द्वारा प्रतिज्ञाओं के वारिस होते हैं। 
58_HEB	6	18	ताकि दो बे-बदल बातों के द्वारा जिन के विषय में परमेश्‍वर का झूठा ठहरना अन्‍होना है, हमारा दृढ़ता से ढाढ़स बन्‍ध जाए, जो शरण लेने को इसलिये दौड़े है, कि उस आशा को जो सामने रखी हुई है प्राप्‍त करें। 
58_HEB	9	1	निदान, उस पहिली वाचा में भी सेवा के नियम थे; और ऐसा पवित्रस्‍थान जो इस जगत का था। 
58_HEB	11	24	विश्‍वास ही से मूसा ने सयाना होकर फिरौन की बेटी का पुत्र कहलाने से इन्‍कार किया। 
58_HEB	11	34	आग की ज्‍वाला को ठंडा किया; तलवार की धार से बच निकले, निर्बलता में बलवन्‍त हुए; लड़ाई में वीर निकले; विदेशियों की फौजों को मार भगाया। 
58_HEB	11	35	स्‍त्रियों ने अपने मरे हुओं को फिर जीवते पाया; कितने तो मार खाते खाते मर गए; और छुटकारा न चाहा; इसलिये कि उत्तम पुनरूत्‍थान के भागी हों। 
58_HEB	11	37	पत्‍थरवाह किए गए; आरे से चीरे गए; उन की परीक्षा की गई; तलवार से मारे गए; वे कंगाली में और क्‍लेश में और दु:ख भोगते हुए भेड़ों और बकरियों की खालें ओढ़े हुए, इधर उधर मारे मारे फिरे। 
58_HEB	13	13	सो आओ उस की निन्‍दा अपने ऊपर लिए हुए छावनी के बाहर उसके पास निकल चलें। 
58_HEB	13	14	क्‍योंकि यहाँ हमारा कोई स्‍थिर रहनेवाला नगर नहीं, वरन् हम एक आनेवाले नगर की खोज में हैं। 
58_HEB	13	17	अपने अगुवों की मानो; और उनके अधीन रहो, क्‍योंकि वे उन की नाई तुम्‍हारे प्राणों के लिये जागते रहते, जिन्‍हें लेखा देना पड़ेगा, कि वे यह काम आनन्‍द से करें, न कि ठंडी साँस ले लेकर, क्‍योंकि इस दशा में तुम्‍हें कुछ लाभ नहीं। 
