58_HEB	1	4	होर तैबै परमेश्वरै बेटै बै एक नाँ धिना ज़ो कि स्वर्गदूता न बोहू बड़ा सा ज़ुणिरै ज़रियै आसै हेरा सी कि बेटा तिन्हरै मुकाबले बोहू बड़ा सा।
58_HEB	2	3	तैबै अगर आसै ऐई महान उद्धारा बै नज़र अंदाज़ केरा सी ता पक्का आसा बी सज़ा पाणी। परमेश्वरै आपु पैहलै ऐई उद्धारा रै बारै न दसू, होर ऐ तिन्हैं लोकै आसाबै सच़ साबित केरू ज़ुणियै ऐ शुणु ती।
58_HEB	2	12	होर मसीह परमेश्वरा बै बोला सा कि, “मूँ आपणै लोका बै दैसणा कि तुसै मेरी तैंईंयैं कि केरू सा, ज़ैबै तै तुसरी प्रशंसा केरनै री तैंईंयैं कठा होआ सी, ता मूँ तुसरी प्रशंसा केरनी।”
58_HEB	6	8	दुज़ै लोक ऐण्ढी ज़मीना सांही सी सौ ज़िढ़ी झ़ौकड़ पैदा केरा सा होर बेकार सा । ऐ परमेश्वरा रै ज़रियै श्राप देणै रै खतरै न सा होर औगी ना नाश होंणा।
58_HEB	9	10	किबैकि ऐ नियम सिर्फ़ आपु बै धोणै री तैंईंयैं खाँणै-पीणै त्यौहार ज़ैण्ढी च़ीज़ा रै बारै न सा। होर शारीरिक च़ीज़ा रै बारै न नियम तैबै तैंईंयैं च़लणा ज़ैबै तैंईंयैं कि तिन्हां नियमा बै किछ़ शोभलै तरीकै सैंघै बदलनै रा बौगत नैंई ऐला।
58_HEB	9	16	असली न, ऐण्ढी तैरहा रा एक समझौता केरना एक बसियत लिखणा सा । तैबै ऐ तैबै लागू होआ सा ज़ैबै पता लागा सा कि एथा बै लिखणु आल़ा मांहणु मूँआ ।
58_HEB	10	32	पर तिन्हां ध्याड़ै बै याद केरा, ज़ैबै तुसै पैहली खुशी रै समादा पैंधै बशाह केरू, तुसाबै कई दुःख होर मुश्कलाता रा सामना केरना पौड़ू फिरी बी तुसै नैंई हारै।
