51_COL	1	15	कोई बी परमेश्वरा बै हेरी नी सकदा, पर ज़ैबै तेइरा बेटा एक आदमी बणु, ता तेइयै लोका पैंधै परमेश्वरा बै प्रगट केरू होर परमेश्वरै ज़ो किछ़ बणाऊ सा तेथा पैंधै तेइरा बड़ा अधिकार सा।
51_COL	2	9	इन्हां लोका बै मोका मतेई देंदै ताकि तै तुसाबै धोखा दै, किबैकि परमेश्वर पूरी तैरहा न मसीह रै शरीरा न बास केरा सा।
51_COL	2	16	तैबै कोई बै ऐ अधिकार नैंई ऑथि कि तुसाबै झ़ूठी गैला न फ़सालै, ज़ैण्ढै कि खाँणै-पिणै या त्यौहार या नोंऊँऐं चाँद या बशाँ रै ध्याड़ै रै बारै न।
51_COL	2	18	तिन्हां लोका रै ज़रियै धोखा मतेई खाँदै, ज़ो नम्र होंणै रा दिखावा केरा सी होर स्वर्गदूता री पूजा केरा सी। तै दर्शन हेरनै रै बारै न घमण्ड केरा सी। पर ऐ सैभ बकवास सा, किबैकि तिन्हरै दिमाग स्वार्थी इच्छा न भौरूऐदै सी ।
