45_ROM	3	3	यदि कुछ विश्वासघाती निकले भी तो क्‍या हुआ? क्‍या उनके विश्‍वासघाती होने से परमेश्‍वर की सच्‍चाई व्‍यर्थ ठहरेगी? 
45_ROM	4	10	तो वह कैसे गिना गया? खतने की दशा में या बिना खतने की दशा में? खतने की दशा में नहीं परन्‍तु बिना खतने की दशा में। 
45_ROM	8	12	सो हे भाइयो, हम शरीर के कर्जदार नहीं, ताकि शरीर के अनुसार दिन काटें। 
45_ROM	9	19	सो तू मुझ से कहेगा, “वह फिर क्‍यों दोष लगाता है? कौन उसकी इच्‍छा का साम्‍हना करता हैं?” 
45_ROM	9	21	क्‍या कुम्‍हार को मिट्टी पर अधिकार नहीं, कि एक ही लौंदे मे से, एक बरतन आदर के लिये, और दूसरे को अनादर के लिये बनाए? तो इस में कौन सी अचम्‍भे की बात है? 
45_ROM	14	8	क्‍योंकि यदि हम जीवित हैं, तो प्रभु के लिये जीवित हैं; और यदि मरते हैं, तो प्रभु के लिये मरते हैं; सो हम जीएँ या मरें, हम प्रभु ही के हैं। 
45_ROM	16	24	अब जो तुम को मेरे सुसमाचार अर्थात् यीशु मसीह के विषय के प्रचार के अनुसार स्‍थिर कर सकता है, उस भेद के प्रकाश के अनुसार जो सनातन से छिपा रहा। 
