49_EPH	3	18	ते परमेश्‍वर रे सारे लोक्कां कने तुसां ने भी इस गल्ल जो समझी सकणा कि मसीह यीशु असां जो इन्ना जादा प्यार करदे जे असी बयान भी नी करी सकदे।
49_EPH	4	22	कि तुसी जो दस्सेया गेया थिया कि तुसी री बेवकुफी भरी मर्जियां ने तुसी जो बर्बाद करी छडणा ते तुसी जो अपणी जिन्दगी जीणे रे पुराणे तरिक्के जो ते अपणी सारी गलत आदतां जो छड्डी दैणा चाएदा।
49_EPH	5	1	इधेरे तांइ तुसी रा स्वभाव भी परमेश्‍वर रे स्वभाव जदेया हो किजोकी तुसी परमेश्‍वर री औलाद्दां हिन।
49_EPH	5	18	शराब पी करी मतवाल्ले मत बणो किजोकी इस कने बेकाबू होई करी बेशर्मी रे गलत कम्म हुंदे। पर इसेरे बजाए पवित्रात्मा रे काबू बिच जिन्दगी बिताओ,
49_EPH	5	27	तिन्हा ने इधेरे तांइ भी कुर्बानी दित्ती ताकी से अपणे सारे लोक्कां जो सिद्व बणाए ते तिन्हा सारेयां जो अपणी मौजुदगी बिच लेई आए जिन्हा बिच कोई भी गलती या पाप नी होणा, बल्कि तिसने साफ ते पवित्र होणा।
