54_1TI	1	3-4	आऊँ तुगी पी अखै करना,ते केछ करने लेई अर्ज कित्ती इफिसुस दे शैर चा मकिदुनिया जाने थमां पैलें, जियां तुगी पता ऐ, ए तिमुथियुस इफिसुस शैर च केछ गलत शिखया देने आले लोक न, ओ लगातार बजुर्गें दियां लमींयां-लमींयां कानीयां ते झुठियाँ शिखयां दिन्दे न,जेलै आऊँ मकिदुनिया लाके गी इफिसुस शैर चा गिया हा,मै तुगी आखया हा,के इफिसुस दे शैर च रेईयै उनें लोकें गी ओस चुठी शिखया लेई मन्ना कर,ऐसी शिखया थमां लोक बैस करदे न,ते एस कोला पता चलदा, के ओ परमेसर थमां नेई,ओ ओस सेवा गी सेर्फ परमेसर दे उपर परोसा करीयै करी सकदे न।
54_1TI	1	7	ते मूसा दे कनून दी शिखया देने आले शास्त्री बननां चांदे न,लेकन ओ ओस शिखया गी जांनदे बी नेई जीसी ओ फकर कन्नें दुऐं गी सखानें दी कोष्ट करदे न।
54_1TI	1	9	अस जाननयां न, के मूसा दा कनून तरमी मनुक्ख आसतै नेई लेकन बेतर्मियें, उक्म नेई मननें आलें, पक्ति हिनें, पापिऐं, अपवित्रें ते अशोद्ध मनुक्खें,अपने माँ-प्यो दा कत्तल करने आलें, दुऐं दा बी कत्तल करने आलें,
54_1TI	1	16	लेकन मेरे उपर मसीह यीशु ने दिया कित्ती, ओ दसना चांदा हा, के ओस ने केस चाली सबर करीयै मिगी माफ़ कित्ता,आऊँ जेस ने सारें थमां जादै पाप कित्ता, ओ एक मसाल उनें लोकें आसतै बना जिन्नें विश्वास करना ते मेशा दी जींदडी पानी ऐं उन्दे लेई एक नमुनां बना।
54_1TI	1	17	ऊन मेशा दा राज करने आला राजा, मतलब मेशा आसतै रौने आला, अनदिखा एक गै परमेसर दा आदर ते मैमा जोग-जोग ओंदी रवै। अमीन।
54_1TI	1	18	ए पुत्र तीमुथियुस, ए दायतां जेड़ीयां आऊँ दिया नां ऐं; उनें पविख्ब्क्तें दियें पविख्वानीयां जेड़ीयां तेरे आसतै नबीयें कित्तियां हां उनेंगी चेता कर,उनें गल्लें गी तुं थ्यार आला लेखा चुठी शिख्यें दै खलाफ लड़ने लेई कम च ला,
54_1TI	1	19	केछ लोकें प्रभु गी साफ़ मन कोला मननां छुड़ी दिते दा ऐ,ते ओदा नतीजा ए ऐ,के उनें जादै चेर तकर मसही उपर विश्वास नेई करना, एस तरीके उन्दा विश्वास रूपी चाज डूबी गिया।
54_1TI	2	2	राजें ते दुए सारे उच्चे औदे आले जेड़े सरकारी दफ़्तरें च न,प्रार्थना करो, तां जे ओ असेंगी शान्ति कन्नें जीनें दै लायक ते साड़ी रख्या करन, तां जे अस परमेसर दी पक्ति करी सकचै, ते मेशा अस दुऐं कन्नें सेई सलूक करी सकचै।
54_1TI	2	6	मसीह ने अपनी कर्वानी, मतलब मौत थमां सारेंगी पाप दी शक्ति थमां ते मौत थमां अजाद करी दिता, परमेसर ने सेई बेलै उपर अपना सवूत दिता, के ओ लोकें गी बचानें आसतै चांदा ऐ।
54_1TI	2	9	इयां गै आऊँ बी चांना, जनानियें अपनी जेंद गी कपड़ें कन्नें पूरी चाली खटना चाईदा,बजाए एदे,के मडद उनेंगी गलत नज़र च दिखन, जनानियें गी जचदे कपड़े पाना चाईदे,दौनी गी समझदारी कन्नें आदर मान आले कपड़े पाने नां के दुऐं दी नज़र च बे आदरे; नां बालें दी सजावट आली बख्खी लोकें दा त्यान ते सुन्ने ते मोतियें ते मैंगे कपड़ें उपर,
54_1TI	2	11	जेस लै मडद उनेंगी सखा दे उन्दे न,तां जनांनियें मडदें दे पुरे अख्त्यार गी पछांदे ओई,बगैर सुयाल,जबाब दै चोप्प करीयै सीखनां चाईदा।
54_1TI	2	14	ए बी ऐ,ओ अवा गै ही जीसी शतांन ने तोखा दीता, आदम गी नेई,ते एस करी अवा ने पैलें पर्मेसरे दे कनून गी त्रोडया।
54_1TI	3	2	एस करी, ए जरुर ऐ, के अगबें पले कम करने आला ओना चाईदा,के ओ कलीसिया दा खयाल करने आला, ते अच्छी जींदडी जिनें आला,मतलब दुवे ओदे च कोई कमी नेई दिखी सकन,ते एक गै करेआली आला,अपने आप गी साम्बनें आला, ते अर गल्ल च अपने आप गी काबू करने आला,लोकें थमां आदर जोग,प्रौंन गीदी आसतै त्यार रौने आला,ओ परमेसर दा वचन खरी चाली सखाने दे जोग ओना चाईदा।
54_1TI	3	4	अपने परिवार गी चंगी चाली चलाने आला ओना चाईदा, अर गल्ल च ओदी मननें लेई अपने वाल वच्चें गी आदर मांन कन्नें सखाने आला ओना चाईदा।
54_1TI	3	8	इयां गै सेवक आदर लेनें दे जोग ओना चाईदे, ओ गल्लां पुरियां करने आले ओना चाईदे जेड़ीयां ओ अखदे न,नां शराबी,ते ओ तोखा देईयै पैसें दे लालची नेई ओना चाईदे;
54_1TI	3	9	लेकन ओ लगातार सच्चे संदेश उपर विश्वास करने आले, जेड़ा परमेसर ने उन्दे उपर शोद्ध अन्तर आत्मा कन्नें परकट किते दा ऐ।
54_1TI	3	10	ओ सेवक बनने थमां पैलें जाचै जांन, के उन्दे च अच्छे गोन ऐंन जां नेई,ओस बेलै उन्दे च गलती नेई निकलै,तां ओ सेवकें दा कम करन।
54_1TI	3	11	इसै चाली उन्दिआं करेआलियां बी आदर दे जोग ओना चाईदीयाँ; दुऐं उपर दोष लानें आलीयां नेई ओंन, लेकन जलद बाजी च गुस्सा करने च सावधान ते अर गल्ल ते अर आलत च पुरी चाली प्रोसेमन्द ओना चाईदीयाँ।
54_1TI	3	15	के जेकर मेरे आैने च चेर ओई जा,तां तू समझी लियां, के परमेसर दे लोक ओनें दे नाते असें कियां जीनां चाईदा,जेड़े अस जिंदे परमेसर दी कलीसिया न,ए विश्वास एस सच्ची शिखया गी पकड़ीयै ते थमीयै रखन,जियां एक कोठी दी मनैद,ते थम्म अप्पुं पिच्छें जुड़े दे ओदे न।
54_1TI	4	1	लेकन पवित्र आत्मा साफ-साफ़ आखदा ऐ,के एन्त दै बेलै किन्नें लोक मसीह शिख्यां उपर विश्वास करना बन्द करी देगन,ओ बुरियें आत्में दी मन्नीयै, जेड़ीयां उनेंगी गलत रस्ते च लेई जंदियां ते दोष्टआत्मायें दी चुठी शिख्यें उपर विश्वास करन लगी पौगन।
54_1TI	4	2	ओ चुठी शिखया देनें आले तोखा देने ते चुठ बोलने आले कपटी ओगन उनेंगी पता नेई चलग, के ओ गलत जां ठीक करै करदे न,ईसै चाली उनेंगी ए मसूस नेई ओंदा जेलै कोई उन्दी जेंद गर्म लोए कन्नें छुऐ।
54_1TI	4	13	जेलै तकर आऊँ नेई अमां,तां जे लै संगत किठी ओंदी, तुं उच्ची बाज बेच वचन पढ़,संगत गी औसला ते शिखया ते वचन दा मतलब खोलीयै दसदा रौ।
54_1TI	5	1	अपने कोला जादै उम्र आले मनुक्ख गी नेई डाँट; लेकन उसी अपने पिता आला लेखा समझाई ओड,ते जवानें गी अपने निक्के प्रा समझीयै सलाह दे;
54_1TI	5	2	अपने कोला बड्डी जनांनियें गी अपनी मां आला लेखा समझीयै; ते अपने कोला निक्कीयें गी पुरे शोद्ध मन कन्नें अपनीयां पैनां समझियै समझाई ओड़।
54_1TI	5	10	ते दुऐं लोकें गी पता चलना चाईदा,के ओनें पले कम किते दे हे; जियां के अपने बच्चें दा पालन-पोषण कित्ता दा ओग,ओनें प्रोनें दी सेवा ते जेकर ओ सेवकन ऐ,तां ओनें दुऐं वश्वासियें दी सेवा दीन ओईयै कित्ती दी ओना चाईदी,ते दुखियें दी मदद,अर चाली दे पले कम आसतै अपने आप गी सौंपे दा ओना चाईदा।
54_1TI	5	11	लेकन जवान विधवें दे नां नेई लिखना, जेड़ा उनें विधवा ओदे ओई बी मसीह दी सेवा आसतै वायदा किते दा ओंदा,बजाए एदे जेस लै उन्दिआं जिंदु दियां इच्छ्यां बदी जन्दीयां न,तां ओ शादी करना चांदियाँ न,
54_1TI	5	12	ते दुई शादी करनें कन्नें, ओ दोषी बनी जन्दियाँ न, किके ओ अपने पैले बायदे च केमं नेई रेईयां,जेड़ा उनें परमेसर कन्नें किते दा हा।
54_1TI	5	15	किके केई विधवें परमेसर दा उक्म मननां छुड़ी दिते दा ऐ ते ओ उवै करदीयां न,जे केछ शतान उनेंगी आखदा ऐ।
54_1TI	5	22	जलदबाज़ी च कूसेगी अगबा चुनीयें ओस उपर अथ्थ नेई रखयां,जेस लै तकर ओ मसीह लेई अपनी मांनदारी नेई दसै, जेकर तुं ऐसा करें तां ओदे पापें जिमेंवार तुं ओगा; अपने आप गी पवित्र बनाई रख।
54_1TI	6	6	लेकन ये बेतर ए जेलै अस मन कोला परमेसर दी पक्ति करनयां न,तां ओ असेंगी जिनें चीजें दी लोड ओंदी ऐ दिंदा ऐ।
54_1TI	6	9	लेकन जेडे मीर ओंना चांदे न, ओ तौले गै पाप ते बराई दै तोखै च फसी जंदे जियां डंगर फा बेच फसी जंदा ऐ,ओ लोक ओ कम करना चांदे न,जेड़े उन्दे आसतै बेबकुफी ते खतरा बनी जंदा ऐ, ते ए खुआशां उनेंगी नाश आले पासेगी लेई जंदियां न।
54_1TI	6	12	योद्द दी लड़ाई च एक सपाई आला लेखा जेड़ा कदें आंरदा नेई,तो बी परमेसर उपर परोसा रखने च ते ओदा उक्म मननें लेई कदें आंरना नेई चाईदा; ते ओस मेशा दी जींदडी गी पकड़ी लै,जेस आसतै तुं बलाया गेदा,ते मती गुआईयें दै सामनें तो मसीही गी मननां अखे दा ऐ।
54_1TI	6	19	ते ऐसा करनें कन्नें,ओ अपने आसतै पले कम जेड़े ओ करदे न,खजाने आला लेखा किठा करदे जेड़ा औने आले सोर्ग लेई एक मजबूत नीं बनदी ते उनेंगी मेशा दी सच्चाई दी जींदडी मिलग।
54_1TI	6	20	ए तीमुथियुस, जेड़ा केछ तुगी परमेसर ने सौंपे दा ऐ उसी सम्बालीयै रख; ते जेड़ीयां गल्लां परमेसर दी सच्ची शिखया दै खलाफ न,ते जिन्नें गी गलती कन्नें ज्ञान अखया जंदा ऐ,उन्दे कोला दूर रौ।
