47_2CO	2	15	क्‍योंकि हम परमेश्‍वर के निकट उद्धार पानेवालों, और नाश होनेवालों, दोनों के लिये मसीह के सुगन्‍ध हैं। 
47_2CO	2	16	कितनो के लिये तो मरने के निमित्त मृत्यु की गन्‍ध, और कितनो के लिये जीवन के निमित्त जीवन की सुगन्‍ध, और इन बातों के योग्‍य कौन है? 
47_2CO	4	18	और हम तो देखी हुई वस्‍तुओं को नहीं परन्‍तु अनदेखी वस्‍तुओं को देखते रहते हैं, क्‍योंकि देखी हुई वस्तुएँ थोड़े ही दिन की हैं, परन्‍तु अनदेखी वस्तुएँ सदा बनी रहती हैं। 
47_2CO	6	9	अनजानों के सदृश्‍य हैं; तौभी प्रसिद्ध हैं; मरते हुओं के ऐसे हैं और देखों जीवित हैं; मारखाने वालों के सदृश हैं परन्‍तु प्राण से मारे नहीं जाते। 
47_2CO	8	13	यह नहीं कि औरों को चैन और तुम को क्‍लेश मिले। 
47_2CO	11	6	यदि मैं वक्तव्य में अनाड़ी हूँ, तौभी ज्ञान में नहीं; वरन् हम ने इस को हर बात में सब पर तुम्‍हारे लिये प्रगट किया है। 
47_2CO	12	4	कि स्‍वर्ग लोक पर उठा लिया गया, और ऐसी बातें सुनीं जो कहने की नहीं; और जिनका मुँह में लाना मनुष्‍य को उचित नहीं। 
