47_2CO	2	15	किबैकि आसै परमेश्वरै री तैंईंयैं मसीह रै ज़रियै भकेईदै धूपा सांही सी। आसरै द्वारा फैलाऊदा सन्देश एक खुशबू सांही सा ज़ो सैभी लोका री तैंईंयैं फैलदा लागा सा, ज़ो लोका बच़ाऐंदै सी होर ज़ो लोका बच़ाऐंदै नैंई ऑथि।
47_2CO	2	16	केतरै लोका री तैंईंयैं ता मौरनै रै खातर मौउती री बास, होर केतरै लोका री तैंईंयैं ज़िन्दगी री खातर ज़िन्दगी री खुशबु, होर पूरी तैरहा न कोई बी ऐसा ज़िम्मैबारी बै निभाणै रै लायक नी ऑथि।
47_2CO	4	18	तैबै आसै तिन्हां परेशानी बै नैंई हेरदै; ज़ुणिबै आसा ऐबै हेरा सका सी, बल्कि आसै तिन्हां च़ीजा पैंधै नज़र पा सी। ज़ुणी चिजा बै आसै हेरा सी, तै छ़ेकै खत्म होंणी, पर ज़ुणी चिजा बै आसै हेरी नी सकदै तिन्हां हमेशा री तैंईंयैं रौहणा।
47_2CO	6	9	किछ़ लोका आसाबै जाणनु आल़ै मैना सी होर किछ़ लोका आसाबै नज़ाण मांहणु रै रूपा न हेरा सी; मौरू हुँदै सांही सी होर तैबै बी ज़िन्दै सी; मार खाँणु आल़ै सांही सी पर ज़ानी न मारीदे नी।
47_2CO	8	13	हांऊँ नी च़ाँहदा कि होरी री ज़िन्दगी बै सान बनाणै री तैंईंयैं तुसरी ज़िन्दगी मुसीबता न पौड़ै। पर सैभी बै बराबर होंणा चेहिऐ।
47_2CO	11	6	होई सका सा ज़ेतरा शोभला तै बोला सी, तेतरा शोभला हांऊँ नी बोली सकदा। लेकिन मुँभै मसीह होर खुशी रै समादा रा ज्ञान सा होर ऐ गैला तुसाबै पूरी तैरहा न पैहलै दसी सा।
47_2CO	12	4	कि हांऊँ स्वर्गा लोका पैंधै च़किरा ती, होर तै गैला शुणी ज़ो ऐतरी नौखी ती कि तिन्हां गैला रा शब्दा न बयान नैंई केरी सकदै, तिन्हां गैला बै मांहणु बै दसणै रा हुक्म नी ऑथि ।
