60_1PE	1	9	तम्हैं आसा एते तैणीं खुश कि परमेशरै लाऐ तम्हैं पापे सज़ा भुगतणै का बच़ाऊई। थारै मसीहा ईशू दी विश्वास करनैओ मकसद आसा अह ई।
60_1PE	2	16	पर तम्हैं ज़िहअ च़ाहा, तिहअ करनै का निं तम्हां कोहै रोक्की सकदअ किल्हैकि तम्हैं आसा पैहलै ई म्हारै प्रभू ईशू मसीहा करै आज़ाद हेरै दै करी। पर एता निं पाप करना लै मोक्कअ समझ़ी। पर थारै कामां करै लोल़ी शुझुअ कि तम्हैं आसा असली दी परमेशरे सेऊआ करनै आल़ै।
60_1PE	3	1	ओ बेटल़ीओ, तम्हैं बी रहा आपणैं मर्धे डरा हेठै।
60_1PE	4	9	ज़ै कुंण विश्वासी हांढदी-फिरदी थारै घरै पाहूंणअ एछे ता तेऊ लै निं नराज़ हणअ, पर तम्हैं तेऊए सेऊआ खुशी दिलै।
60_1PE	4	19	तैही ज़हा तिहअ दुख भेटअ ज़िहअ परमेशर च़ाहा तिन्नां लागा सदा तेऊ परमेशरा दी भरोस्सअ डाहणअ ज़ुंणी तिंयां बणांऐं दै आसा। परमेशर करा सदा तिहअ ई ज़िहअ सह बोला। इहअ करै रहा हर बगत भलै करदै लागी
