47_2CO	3	9	कने फेरी जे दोषी बनाणे औल़िया वाचा च इतणा तेज था, तां तिसा नौंईयां वाचा च बौहत जादा तेज आ सै जे अहांजो परमेशरा रे सामणे धर्मी बणाईं।
47_2CO	9	8	कने परमेशर तुहांजो जरूरता ते जादा देणे च सामर्थी आ, ताकि तुहांले दुज्यां जो देणे खातर जादा ते जादा हुणा।
47_2CO	10	11	येढ़यां लोकां जो समझी लेणा चाहिन्दा भई ताहली जे अहें दूर रैं कने अहें अपणी चिट्ठियां च सै जे लिखां ये तिसरे बिच कोई फर्क नीं हुन्दा, ताहली जे अहें तुहां सौगी हुआं ये तां अहें क्या करगे तिसच बी कोई फर्क नींआ।
47_2CO	11	26	मेरी कई यात्राँ रे दौरान मैं खतरनाक नदियां, खुँखार डाकुआं, खुद अपणयां लोकां, अन्यजातियां, नगराँ, गाँवां, समुद्राँ कने झुट्ठे विश्वासी भाईयां रे जख्मां रा सामना कित्या।
47_2CO	11	27	मैं बौहत मेहणत करीने दुखां ते थक्कीने टुटिग्या, कईयां मौकयां च त मिन्जो सौणे बी नीं मिलया, कने ठण्डा ते बचणे खातर पैहणे जो गर्म कपड़ा बी नीं था इस वजह ने कम्बदा रैया।
47_2CO	13	11	हुण आखिर च मेरे साथी विश्वासियो, हऊँ तुहांते बिदा लेआं। अपणा व्यवहार ठीक रखा; तियां इ करदे रौआ तियां जे मैं करने जो गलाया; इक्को जेआ सोच्चा; शान्तिया ने रौआ; कने परमेशर सै जे शान्ती कने प्यार देआं तुहाँजो सौगी रैहणा।
