47_2CO	3	9	क्‍योंकि जब दोषी ठहरानेवाली वाचा तेजोमय थी, तो धर्मी ठहरानेवाली वाचा और भी तेजोमय क्‍यों न होगी? 
47_2CO	9	8	और परमेश्‍वर सब प्रकार का अनुग्रह तुम्‍हें बहुतायत से दे सकता है जिस से हर बात में और हर समय, सब कुछ, जो तुम्‍हें आवश्‍यक हो, तुम्‍हारे पास रहे, और हर एक भले काम के लिये तुम्‍हारे पास बहुत कुछ हो। 
47_2CO	10	11	सो जो ऐसा कहता है, कि वह यह समझ रखे, कि जैसे पीठ पीछे पत्रियों में हमारे वचन हैं, वैसे ही तुम्‍हारे साम्‍हने हमारे काम भी होंगे। 
47_2CO	11	26	मैं बार बार यात्राओं में; नदियों के जोखिमों में; डाकुओं के जोखिमों में; अपने जातिवालों से जोखिमों में; अन्‍यजातियों से जोखिमों में; नगरों में के जोखिमों में; जंगल के जोखिमों में; समुद्र के जोखिमों में; झूठे भाइयों के बीच जोखिमों में रहा; 
47_2CO	11	27	परिश्रम और कष्‍ट में; बार बार जागते रहने में; भूख-पियास में; बार बार उपवास करने में; जाड़े में; उघाड़े रहने में। 
47_2CO	13	11	निदान, हे भाइयो, आनन्‍दित रहो; सिद्ध बनते जाओ; ढाढ़स रखो; एक ही मन रखो; मेल से रहो, और प्रेम और शान्‍ति का दाता परमेश्‍वर तुम्‍हारे साथ होगा। 
