1	1	मै युहन्ना, जे कलीसिया रा बुजुर्ग है, अपणे प्यारे दोस्त गयुस जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, जिस कने मै सच्चा प्यार करदा।
1	2	हे मेरे प्यारे दोस्त, मेरी प्रार्थना है कि जिय्यां तू मसीह यीशु बिच विश्वास करणे बिच मजबूत बणेया करदा है, तिय्यां ही तू शरीर बिच भी मजबूत बणी रे ते तेरे कने ठीक चिज्जां हुंदी रे।
1	3	मै युहन्ना, जे कलीसिया रा बुजुर्ग है, अपणे प्यारे दोस्त गयुस जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, जिस कने मै सच्चा प्यार करदा।
1	4	हे मेरे प्यारे दोस्त, बुरे कम्म करणे वाले लोक्कां सांइ नी पर भलाई रे कम्म करणे वाले लोक्कां सांइ बणो। जां कोई भलाई रे कम्म करदा तां तिस कने पता चलदा कि से परमेश्‍वर रा बच्चा है। पर जां कोई बुरे कम्म करदा तां तिस कने पता चलदा कि से परमेश्‍वर जो नी जाणदा।
1	5	हे मेरे प्यारे दोस्त, मेरी प्रार्थना है कि जिय्यां तू मसीह यीशु बिच विश्वास करणे बिच मजबूत बणेया करदा है, तिय्यां ही तू शरीर बिच भी मजबूत बणी रे ते तेरे कने ठीक चिज्जां हुंदी रे।
1	6	तिन्हा बिच किच्‍छ विश्वासियां ने कलीसिया रे विश्वासियां जो तेरे बारे बिच दस्से रा है कि तू संगी विश्वासियां कने किन्ना जादा प्यार करदा। अवे मै तेरे जो बोलदा कि जां से लोक कुसकी जगह बिच सफर करणे तांइ जांदे तां तेरे जो तिन्हा लोक्कां री तिन्हेरी जरूरत री चिज्जां देई करी मदद करदे रैह्णा चाएदा किजोकी इस कने परमेश्‍वर खुश हुंदे।
1	7	मै युहन्ना, जे कलीसिया रा बुजुर्ग है, अपणे प्यारे दोस्त गयुस जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, जिस कने मै सच्चा प्यार करदा।
1	8	मै युहन्ना, जे कलीसिया रा बुजुर्ग है, अपणे प्यारे दोस्त गयुस जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, जिस कने मै सच्चा प्यार करदा।
1	9	मै युहन्ना, जे कलीसिया रा बुजुर्ग है, अपणे प्यारे दोस्त गयुस जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, जिस कने मै सच्चा प्यार करदा।
1	10	इधेरे तांइ जा मै आणा तां मै साफ तौर पर कलीसिया रे मणुआं जो ए दसणा कि से क्‍या करेया करदा है। से सिर्फ असां रे खिलाफ झूठी-झूठी गल्लां बोल्ली करी असां पर इल्जाम लांदा कि असी गलत कम्म करदे, ते सिर्फ इन्ना ही नी पर जां असां रे संगी विश्वासियां उत्ते जांदे तां से तिन्हा जो भी अपणे इत्ते आणे का टाली दिंदा ते जे लोक तिन्हा विश्वासी लोक्कां जो अपणे घरे रुकाणे चाह्‍ंदे से तिन्हा जो भी मना करदा ते तिन्हा जो कलीसिया का भी बाहर करी दिंदा।
1	11	हे मेरे प्यारे दोस्त, बुरे कम्म करणे वाले लोक्कां सांइ नी पर भलाई रे कम्म करणे वाले लोक्कां सांइ बणो। जां कोई भलाई रे कम्म करदा तां तिस कने पता चलदा कि से परमेश्‍वर रा बच्चा है। पर जां कोई बुरे कम्म करदा तां तिस कने पता चलदा कि से परमेश्‍वर जो नी जाणदा।
1	12	कलीसिया बिच सारे लोक बोलदे कि दिमेत्रियुस खरा मणु है किजोकी से परमेश्‍वर रे सच्चे संदेश रे हिसाब कने चलदा। ते असी भी बोलदे कि से खरा मणु है ते तू ए जाणदा कि असां री गवाई सच्ची है।
1	13	मै युहन्ना, जे कलीसिया रा बुजुर्ग है, अपणे प्यारे दोस्त गयुस जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, जिस कने मै सच्चा प्यार करदा।
1	14	हे मेरे प्यारे दोस्त, मेरी प्रार्थना है कि जिय्यां तू मसीह यीशु बिच विश्वास करणे बिच मजबूत बणेया करदा है, तिय्यां ही तू शरीर बिच भी मजबूत बणी रे ते तेरे कने ठीक चिज्जां हुंदी रे।
