66_REV	12	11	“और वे मेमने के लहू के कारण, और अपनी गवाही के वचन के कारण, उस पर जयवन्‍त हुए, और उन्होंने अपने प्राणों को प्रिय न जाना, यहाँ तक कि मृत्‍यु भी सह ली। 
66_REV	12	17	तब अजगर स्‍त्री पर क्रोधित हुआ, और उसकी शेष सन्‍तान से जो परमेश्‍वर की आज्ञाओं को मानते, और यीशु की गवाही देने पर स्‍थिर हैं, लड़ने को गया। और वह समुद्र के बालू पर जा खड़ा हुआ। 
66_REV	19	18	जिससे तुम राजाओं का माँस, और सरदारों का माँस, और शक्तिमान पुरूषों का माँस, और घोड़ों का और उनके सवारों का माँस, और क्‍या स्‍वतंत्र क्‍या दास, क्‍या छोटे क्‍या बड़े, सब लोगों का माँस खाओ।” 
