42_LUK	5	37	होर नंऊँऐं अंगूरा रा रस पुराणे चामड़े रे थैलू मन्झ कोई नी भरदा, नी ता नंऊँऐं अंगूरा रा रसा सीजी किन्हें चामड़े रे थैलू फाड़ी देणा, होर अंगूरा रा रसा खिंडही जाणा; होर चामड़े रे थैलू रा भी नास हुई जाणा।
42_LUK	7	33	क्यूंकि तुस्से यहून्ना बपतिस्मा देणे वाल्ऐ रे कठे सिकायत करहे कि तिन्हें आपणा टैम रोटी खाणे होर अंगूरा रा रस पीणे मन्झ नी लगाया; फेरी भी तुस्से बोल्हा ऐें कि, तेस मन्झ दुस्टात्मा ई।
42_LUK	10	6	पर तेस घरा मन्झ कोई परमेसरा री सांति पाणा चाहाँ, ता सांति रे कठे कितरी प्रार्थना तिन्हा जो आसीस देणा। पर तेस घरा मन्झ एह्ड़ा कोई नी आ ता तुस्सा री प्रार्थना री वजहा ले तुस्सा जो सांति मिलणी।
42_LUK	11	8	हांऊँ जेहड़ा बोली करा तेता जो समझे हालांकि से माह्णुं तेसरा दोस्त हूंणे पर भी तेस जो उठी किन्हें कुछ नी देणा चाहन्दा, तेबे बी तेस दोस्त रे बौह्त मांगदे रैहणे री वजहा ले तेस तेस्जो कुछ चहिए उठी किन्हें देणां।
42_LUK	12	35	“हमेसा सेऊआ करणे रे कठे त्यार रैहया, होर पूरी राती तक आपणे दीऊऐ भ्खाई किन्हें मेरे दबारा वापस आऊणें रे कठे त्यार रैहया।
42_LUK	12	52	क्यूंकि एेबे ले एक घरा मन्झ पांज जणे हुंगे ता तिन्हा एक दूजे किन्हें व्रोध रखणा, तीन जणे जो मेरे पर विस्वास नी रखदे, तिन्हा दोआ रा वरोध करणा जो मेरे पर विस्वास रखे।
42_LUK	14	32	अगर से तिन्हारा साम्हणा नी करी सकदा, ता जेबे तेसरा व्रोधी हली दूर ई आ, तेबे तेस आपणा दूत भेजी किन्हें मेल मलाप करणा चाहणा।
