49_EPH	1	9	प्रमात्मैं अबै असु पुर प्रकट करू हा तैस भेद री योजना रै बारै मन्ज जैड़ी मसीह सोगी सम्बन्धित हा ऐसी योजना जैत सितै सो अपणी इच्छा जो पुरी करी सका।
49_EPH	2	21	मसीह सो मणु हा जैड़ा ऐस घरा जो जोड़ी रखदा हा अतै अगो बढ़णै मन्ज मदद करदा कि सो प्रभु तांये अक्क पवित्र मन्दर बणी गच्छा।
49_EPH	4	2	सदा नम्र अतै दीन रेय्आ। अक्की दूये सोगी धीरज सोगी व्यवहार करा अतै प्रेम री वजह थऊँ अक्की दूये री गलती जो माफ करी देय्आ।
49_EPH	4	11	अतै ऐह कई वरदान हिन जैड़ै मसीह कलीसिया जो दितै, जिन्या प्रेरित, भविष्‍यवक्ता, सुसमाचार हुनाणै बाळै, पासवान अतै शिक्षक।
