1	1	मै पौलुस, सिलवानुस अते तीमुथियुस कने थिस्सलुनीकियों शहर री कलीसिया जो ए चिठ्ठी लिख्खेया करदा है, परमेश्‍वर तुसी जो अनुग्रह अते शांती दे।
1	2	असी हमेशा तुसी तांइ परमेश्‍वर रा शुकर करदे ते प्रार्थना बिच तुसी जो याद रखदे।
1	3	जां असी पिता परमेश्‍वर का प्रार्थना करदे तां असी तुसी लोक्कां रे विश्वास रे हिसाब रे कम्मां जो, ते विश्वासी लोक्कां तांइ तुसी रे प्यार भरे कम्मां जो, ते मसीह यीशु रे हटणे री आस बिच मुसीबतां रे दौरान तुसी रे सबर रखणे जो भी याद करदे।
1	4	हे संगी विश्वासियों, असी जाणदे कि परमेश्‍वर तुसी जो प्यार करदे ते तिन्हा ने तुसी जो अपणे लोक बणाई लैणे तांइ चुणी लित्ते रा है।
1	5	किजोकी मसीह यीशु रा शुभ संदेश तुसी का ना सिर्फ गल्लां बिच, पर पवित्रात्मा री ताकत अते मजबूत भरोस्से कने पुजाया गेया। तुसी जाणदे कि जां असी तुसी रे कने थिये, तां कुस तरिक्के री जिन्दगी जिया करदे थिये।
1	6	अते बड़ी मुसीबतां रे बीच तुसी ने पवित्रात्मा का मिलणे वाली खुशी कने शुभ संदेश जो अपणाया ते प्रभु अते असां सांइ जिन्दगी जीणा लगे।
1	7	इसी तरिक्के कने तुसी मकिदुनिया प्रदेश अते अखाया प्रदेश रे विश्वासियां तांइ मिसाल बणी गे।
1	8	किजोकी तुसी रे प्रदेश का परमेश्‍वर रे शुभ संदेश री जे धूम मची से ना सिर्फ मकिदुनिया अते अखाया बिच बल्कि परमेश्‍वर बिच तुसी रा विश्वास हर कुते मन्नेया गेया ते असां जो होर कुसकी जो किच्‍छ बोलणे री जरूरत नी है।
1	9	किजोकी लोक अप्पु-मिते गल्लां करदे कि जां असी तुसी का आए थिये तां तुसी ने असी लोक्कां रा कदेया स्वागत कित्तेया थिया अते तुसी मूर्तां री पूजा करणा छड्डी करी जिंदे परमेश्‍वर रे पास्से किय्यां मुड़े थिये, ताकी तुसी जिंदे अते सच्चे परमेश्‍वर री सेवा करी सको,
1	10	अते स्वर्ग का परमेश्‍वर रे पुत्तर मतलब यीशु रे हटणे री भाल करो, जिस जो परमेश्‍वर ने मरे रेयां बिच का जिंदा कित्तेया अते तिन्हा ने ही परमेश्‍वर रे आणे वाले न्याय का असां जो बचाणा।
2	1	हे संगी विश्वासियों, तुसी अप्पु ही जाणदे की असां रा तुसी का ईणा बड़ा फायदेमंद होया,
2	2	बल्कि तुसी अप्पु ही जाणदे की असां ने पैल्ले फिलिप्पी शहर बिच दुख चुक्कणे ते तकलीफ सहणे पर भी असां रे परमेश्‍वर ने असां जो इदेइ हिम्मत दित्ती, की असी तुसी रे शहर बिच भारी विरोध रे हुदें होए भी तुसी जो परमेश्‍वर रा शुभ संदेश सुनाण
2	3	किजोकी असां रा उपदेश ना वहम कने है ते ना गलत ईराद्दे कने, ते ना छल कने है।
2	4	पर जिय्यां परमेश्‍वर ने असां जो इस जोग्गे ठेहराई करी शुभ संदेश दित्तेया, असी तैसा ही बखान करदे, ते इस बिच मणुआं जो नी, पर परमेश्‍वर जो खुश करदे जे असां रे दिल री गल्लां जो जांचदे।
2	5	तुसी जाणदे की असी ना तां चापलुसी री गल्लां करेया करदे थिये ते ना तुसी का किच्‍छ हासिल करणे रे लालच बिच बहाने बणादे थिये, परमेश्‍वर इन्हा गल्लां रे गवाह हिन।
2	6	असी मणुआं का आदर नी चाह्‍ंदे थिये, ते ना तुसी का, ना होर कुसकी का, हालांकी असी चाह्‍ंदे तां मसीह यीशु रे प्रेरित होणे रे वजह कने तुसी पर बोझ पाई सकदे थिये
2	7	पर जिय्यां माँ अपणे बच्चेयां रा पालण-पौषण करदी, तिय्यां ही असी भी तुसी मझाटे रेइ करी कौमलता दिखाई
2	8	ते तिय्यां ही असी तुसी री चाहत करदे होए, ना सिर्फ परमेश्‍वर रा शुभ संदेश पर अपणी जान भी तुसी जो दैणे तांइ तयार थिये, इस तांइ किजोकी तुसी जो बड़ा प्यार करदे थिये।
2	9	किजोकी हे भाईयों, तुसी ने असां री कड़ी मेहनत जो याद रख्खेया ते असां ने इस तांइ रात-दिन कम्म करी के तुसी बिच परमेश्‍वर रा शुभ संदेश प्रचार कित्ता ताकी असी अपणी जरुरतां तांइ तुसी पर बोझ ना बनण।
2	10	तुसी अप्पु ही गवाह हिन, ते परमेश्‍वर भी गवाह है की तुसी संगी विश्वासियों रे मझाटे असां रा बर्ताव कदेया पवित्र, धार्मिक ते बेकसूर रे रा है।
2	11	तुसी जाणदे की जिय्यां पिता अपणे बच्चेयां कने बर्ताव करदा तिय्यां ही असी भी तुसी बिच हर इक्क जो सिखांदे, हिम्मत दिदें, ते समझादें थिये,
2	12	कि तुसी इदेइ जिन्दगी जियो जे परमेश्‍वर जो सम्मान दिंदी हो, जे तुसी जो अपणे राज ते महिमा बिच हिस्सेदार बनणे तांइ सददे।
2	13	इस तांइ असी भी परमेश्‍वर रा शुक्रिया लगातार करदे की जां असां रे जरिए परमेश्‍वर रे शुभ संदेश रा वचन तुसी ने सुणेया, तां तुसी तिसजो मणुआं रा नी पर परमेश्‍वर रा वचन समझी करी अपणाया कि से हकिकत बिच तिन्हेरे हिन, ते ए ही शुभ संदेश तुसी विश्वास करणे वालेयां लोक्कां री जिन्दगी बिच कम्म करदा।
2	14	इस तांइ तुसां, हे संगी विश्वासियों, परमेश्‍वर रे तिन्हा कलीसिया रे लोक्कां सांइ जिन्दगी जीणा लगे जे यहुदियां प्रदेश बिच मसीह यीशु बिच हिन किजोकी तुसी भी अपणे ही प्रदेश रे लोक्कां का तैसा ही दुख पाया जदेया तिन्हा ने यहुदियां प्रदेश का पाया,
2	15	जिन्हा ने प्रभु यीशु ते भविष्यद्वक्ता जो भी मारी रख्खेया ते असां पर भी जुल्म करेया करदे हिन, पर परमेश्‍वर तिन्हा का खुश नी, ते से सारे मणुआं रा विरोध करदे,
2	16	ते से असां जो गैर यहुदी लोक्कां बिच तिन्हेरे छुटकारे रा शुभ संदेश बंडणे का रोकदे ताकी तिन्हेरे पाप रा घड़ा भरी जाओ, पर अवे आखिर बिच परमेश्‍वर तिन्हा लोक्कां जो सजा दैणे वाले हिन।
2	17	हे संगी विश्वासियों, जां असी थोड़ी देर तांइ तुसी का दूर थिये पर मन बिच हमेशा तुसी जो याद रखदे थिये तां असी तुसी कने मिलणे तांइ बड़ी मेहनत कित्ती किजोकी असी दुबारा तुसी जो दिखणा चाह्‍ंदे थिये।
2	18	असां ने खासतौर पर मै कई बारी तुसी का आणा चाएया पर शैतान ने असां जो आणा का रोकदा रेया।
2	19	भला असां री आस या खुशी या बड़ाई रा ताज कुण है? असां रे प्रभु यीशु रे हटणे बेल्ले से तुसां ने ही होणा।
2	20	असां री बड़ाई ते खुशी तुसी ही हिन।
3	1	जां तुसी जो मिल्ले बगैर असां का नी रेया गेया, तां मै ते सिलास ने किल्ले ही एथेंस शहर बिच रैह्णे रा फैसला लेई लित्ता।
3	2	ते असी तुसी जो उत्साहित करणे तांइ ते विश्वास बिच मजबूत करणे तांइ अपणे इक्क विश्वासी भाई, मसीह रा शुभ संदेश सुनाणे वाले असां रे साथी ते परमेश्‍वर रे सेवादार तीमुथियुस जो तुसी का भेज्जेया।
3	3	ताकी इन्हा मुसीबतां का कोई ना घबराये किजोकी तुसी तां जाणदे ही कि असां जो जुल्म सैह्‍णे ही हिन।
3	4	किजोकी पैल्ले भी जां असी तुसां कने थिये, तां तुसी जो बोल्ली दित्तेया थिया कि असां कने जुल्म होणे, अते इय्यां ही होए रा भी है, तुसी तां ए जाणदे।
3	5	इधेरे तांइ जां मेरे का तुसां रा हालचाल जाणे बगैर रेया नी गेया, तां मै तुसां रे विश्वास रा हाल जानणे तांइ तीमुथियुस जो भेज्जी दित्ता। मेरे जो ता ए डर थिया कि कुते शैतान ने तुसां जो परिक्षा बिच पाई करी भटकाई दित्ते रा हो ते असां री सारी मेहनत बेकार होई गे री हो।
3	6	पर तीमुथियुस अब्बे तुसां री जगह का असां का पुज्जे रा है। तिसने असां जो तुसी रे विश्वास ते प्यार रा शुभ संदेश भी दित्तेया। तिसने असां जो ए भी दस्सेया कि तुसी असां जो बड़ा याद करदे ते असां कने मिलणा चाह्‍ंदे जिय्यां असी भी तुसी कने मिलणा चाह्‍ंदे।
3	7	इस वजह कने, हे संगी विश्वासियों, असां जो तुसी रे मजबूत विश्वास री खबर सुणी करी बड़ा उत्साह मिल्लेया। ए जाणदे होए असां जो बड़ा उत्साह हुंदा कि तुसी विश्वास बिच बधेया करदे हिन।
3	8	किजोकी अवे तुसी प्रभु बिच विश्वास करणे बिच मजबूत हिन तां ही असां री जान बिच जान आई गयी।
3	9	तुसी री वजह कने असां जो जे खुशी मिल्ली तिस तांइ असी परमेश्‍वर रा जिन्ना भी जादा शुक्रिया करण से घट है।
3	10	परमेश्‍वर रे सामणे असी लगातार प्रार्थना करदे कि तुसी कने मिलन, अते मसीह यीशु बिच तुसी रा विश्वास बधाणे तांइ तुसी री मदद करण।
3	11	असां रे पिता परमेश्‍वर अते असां रे प्रभु यीशु तुसी का आणे तांइ असां री मदद करण।
3	12	असी प्रार्थना करदे कि जिय्यां असी प्यार तुसी कने करदे तिय्यां ही मसीह यीशु तुसी जो इक्क दुए कने प्यार रखणे ते तिस बिच बधणे बिच मदद करे।
3	13	अते इस तरिक्के कने से तुसी सारेयां रे मन जो मजबूत करण, अते पिता परमेश्‍वर रे सामणे असां रे प्रभु यीशु रे हटणे पर अपणे सब लोक्कां कने पवित्र अते बेकसुर ठेहराई देंन।
4	1	आखिरकार, संगी विश्वासियों, असी तुसां जो मसीह यीशु बिच जोर पाई करी समझांदे कि इदेइ जिन्दगी जियो जिस कने परमेश्‍वर खुश हो, जिय्यां तुसी जिया भी करदे हिन ते असी तुसी होर बदिया जिन्दगी जीणे तांइ उत्साहित करदे।
4	2	किजोकी तुसी जो याद है कि असी तुसी जो मसीह यीशु रे नां बिच क्‍या सिखाए रा है।
4	3	किजोकी परमेश्‍वर री ये मर्जी है कि तुसी व्यभिचार ना करो ते पवित्र बणो।
4	4	तां तुसी बिच का हर इक्क जणे ने अपणे शरीर जो काबू बिच रखणा ते पवित्रता ते सम्मान बिच जीणा।
4	5	ते तुसी अन्यजाती लोक्कां सांइ वासना बिच पेई करी जिन्दगी मत जियो जे परमेश्‍वर जो नी जाणदे।
4	6	कि तुसी अपणे विश्वासी भाई रे खिलाफ पाप मत करदे, ते ना को बुरी चाल चले किजोकी प्रभु यीशु ने इदेय कम्म करणे वालेयां जो सजा दैणी, जिन्हा रे बारे बिच असां तुसी जो पहले ही खबरदार कित्तेया है।
4	7	किजोकी परमेश्‍वर ने असां जो अपवित्रता री जिन्दगी जीणे तांइ नी पर पवित्रता री जिन्दगी जीणे तांइ सद्दे रा है।
4	8	जे मणु इन्हा शिक्षाओं जो नी मनदा से कुसकी इन्सान जो नी पर परमेश्‍वर जो तुच्छ मनदा जे तुसां जो अपणा पवित्रात्मा दिंदे।
4	9	पर मेरे जो चिठ्ठी लिख्खी करी तुसी जो संगी विश्वासियां कने प्यार रखणे तांइ दसणे री जरुरत नी है, किजोकी से तुसी अप्पु परमेश्‍वर का सिख्खे रा है।
4	10	हे संगी विश्वासियों, तुसी पैल्ले ही मकिदुनिया प्रदेश बिच रैह्णे वाले सारे संगी विश्वासियां पर अपणा प्यार ज़ाहिर कित्ते रा है, ते असी तुसी जो इक्क-दुए कने प्यार करणे बिच बधणे तांइ उत्साहित करदे।
4	11	ते जिय्यां असी तुसी जो समझाये रा है कि तुसी इक्क शांती कने भरपूर जिन्दगी जियो, दुए लोक्कां रे कम्मां बिच दखल मत देयो ते मेहनत कने अपणा अपणा काम्म-काज करेयो।
4	12	कि गैर-विश्वासियां कने खरा बर्ताव करेया करो, ते तुसी जो अपणी जरुरतां तांइ निर्भर नी होणा पये।
4	13	हे संगी विश्वासियों, असी ए चाह्‍ंदे कि तुसी इस गल्ल जो समझो कि जे विश्वासी भाई अवे मरी चुके रे हिन तिन्हा कने क्‍या होणा। तुसी अविश्वासी लोक्कां सांइ मत बणो। से तिन्हेरे मरणे पर बड़ा जादा मातम करदे किजोकी तिन्हेरे फिरी जिन्दे होणे री आस नी करदे।
4	14	किजोकी असी विश्वासी जाणदे कि ए गल्ल सच है कि यीशु मरे ते फिरी जिन्दे होई गे तिय्यां ही परमेश्‍वर ने तिन्हा विश्वासी जो भी फिरी जिन्दा करणा जे मरी गे रे हिन ते तिन्हा जो यीशु कने वापिस हटाई लाणा ।
4	15	किजोकी असी तुसी जो प्रभु यीशु रे वचन रे हिसाब कने दस्सेया करदे हिन कि जां मसीह यीशु ने हटणा तां असां जिन्दे लोक्कां का पैल्ले मुर्देयां बिच का जिन्दे कित्ते गे रे लोक्कां ने मसीह यीशु कने मिलणा।
4	16	किजोकी प्रभु यीशु ने अप्पु ही स्वर्ग का उतरणा ते जोर सणे ललकार होणी ते प्रधान दूत री अवाज सुनिणी ते परमेश्‍वर री तुरही बजाई जाणी, ते जे विश्वासी लोक मरी चुके रे होणे, पैल्ले तिन्हा सारेयां जो फिरी जिन्दा कित्तेया जाणा।
4	17	तां असी जे जिन्दे विश्वासी होणे तिन्हा कने ही बदलां पर चुक्की लित्ते जाणे ताकी आसमान बिच प्रभु कने मिलण, ते इसी तरिक्के कने असी हमेशा तांइ प्रभु यीशु कने रैह्णा।
4	18	इधेरे तांइ इन्हा गल्लां कने इक्क-दुए जो तसल्ली दिंदे रेयो।
5	1	पर हे संगी विश्वासियों, तुसी जो ए लिख्खे करी दसणे रा कोई फायदा नी है कि मसीह यीशु ने कधाड़ी हटणा ते ए सारी गल्लां कधाड़ी होणी।
5	2	किजोकी तुसी अप्पु ठीक तरिक्के कने जाणदे कि जिय्यां कुसकी जो भी चोर रे आणे रा पता नी हुंदा तिय्यां ही प्रभु यीशु रे हटणे रा भी समय भी होणा।
5	3	जां मणु बोलदे होणे, सब ठीक है ते चिंता री कोई गल्ल नी है, तां चाणचक्के ही मुसीबतां ने तिन्हा पर इक्क-दम्म ही इय्यां आई पैणा जिय्यां कुसकी दुपराणी जनानी जो पीड़ां लगी पैंदी ते तिन्हा ने कुसकी भी तरिक्के कने तिस मुसीबत का नी बची सकणा है।
5	4	पर हे संगी विश्वासियों, तुसी तां इन्हा गल्लां रे बारे बिच अनजान नी हिन किजोकी तुसी बुराई जदेय न्याहरे बिच नी हिन कि प्रभु रे हटी आणे रा से समय तुसी पर चोर सांइ चाणचक्के ही आई पेयो।
5	5	किजोकी तुसी सारे दिन री लौ जदेय धार्मिकता रे लोक हिन। असी न्याहरे जैसी बुराई ते रात रे लोक नी हिन।
5	6	इधेरे तांइ असी दुज्जेयां सांइ प्रभु रे आणे रे समय तांइ सोन्दे ते बगैर तयारी रे ना रैह्‍ण, पर जागदे होए ते चुकन्ने रैह्‍ण।
5	7	किजोकी जे सोन्दे से रात्ती ही सोन्दे, ते जे मतवाले हुन्दे, से रात्ती ही मतवाले हुन्दे।
5	8	ते जे असी दिन जदेय धार्मिकता रे लोक हिन, असां जो प्यार ते विश्वास जो अपणी रक्षा तांइ लैणी चाएदी, जिय्यां इक्क सिपाही अपणी रक्षा तांइ इक्क झीलम जो पांदा, ते इस आस रे टोप जो तिस सिपाही सांइ पाई करी इस उम्मीद बिच चुकन्ने रैह्णा चाएदा कि असी हमेशा री सजा का बचाए गे रे हिन।	WRONG ALIGNMENT
5	9	किजोकी परमेश्‍वर ने असां जो अपणे गुस्से बिच सजा दैणे तांइ नी चुणे रा है पर मसीह यीशु रे जरिए छुटकारा पाणे तांइ चुणे रा है।
5	10	प्रभु यीशु मसीह असां तांइ इधेरे तांइ मरे ताकी भले ही असी जिन्दे होण या मरी गे रे होण पर जां यीशु मसीह हटी करी आए तां असी तिन्हा कने मिली करी जीण।
5	11	इधेरे तांइ इक्क-दुज्जे जो उत्साहित करो ते परमेश्‍वर बिच विश्वास करणे बिच बधणे तांइ मदद करो, जदेया कि तुसी करदे भी।
5	12	हे संगी विश्वासियों, असी तुसी का बिनती करदे कि जे लोक तुसी बिच मैहनत करदे, ते मसीह बिच तुसी रे अगुवे हिन, ते जे तुसी विश्वास री शिक्षा दिन्दे, तिन्हेरी गल्लां मन्नेया करो।
5	13	जे कम्म से लोक तुसी तांइ करदे तिन्हा कम्मां री वजह कने तिन्हेरी इज्जत ते तिन्हा कने प्यार करो। अप्पु-मिते इक्क-दुए कने खरा बर्ताव करेया करो।
5	14	हे संगी विश्वासियों, असी तुसां का घड़ी-घड़ी बिनती करदे कि आलसी लोक्कां जो सावधान करो, डरपोक लोक्कां जो हिम्मत देयो, कमजोर लोक्कां री मदद करो ते सारेयां कने सबर कने रेयो।
5	15	चुकन्ने रेयो कि कोई कुसकी कने बुराई रे बदले अन्दर बुराई ना करो पर हमेशा ठीक कम्म करणे तांइ हमेशा तयार रेयो, अप्पु-मित्ते ते सबणी कने भी भलाई री ही कोशीश करो।
5	16	हमेशा खुश रेयो।
5	17	लगातार प्रार्थना अन्दर ही लगी रेयो
5	18	हर हालात बिच परमेश्‍वर रा शुकर करो किजोकी तुसी तांइ मसीह यीशु बिच परमेश्‍वर री ए ही मर्जी है।
5	19	पवित्रात्मा जो लोक्कां री जिन्दगी बिच कम्म करणे का मत रोक्को।
5	20	जे भविष्यवाणियां परमेश्‍वर ने लोक्कां पर ज़ाहिर कित्ते री हिन तिन्हा जो नक्कारो मत।
5	21	हर संदेश जो परखो, ते जे संदेश परमेश्‍वर रे पास्से का हिन तिन्हा जो अपणाई लेयो।
5	22	हर तरिक्के री बुराई का बची रेयो।
5	23	ते परमेश्‍वर जे तुसी जो शांती दिंदे अप्पु ही तुसी जो पुरे तरिक्के कने पवित्र करण ते असां रे प्रभु यीशु मसीह रे हटी आणे तीकर तुसी री पुरी आत्‍मा ते पुरे प्राण ते पुरा शरीर कने बेकसुर ते सुरक्षित रे।
5	24	परमेश्‍वर ने इय्यां ही करणा किजोकी परमेश्‍वर जिन्हा ने तुसी जो सद्दे रा है से विश्वासयोग्य हिन।
5	25	हे संगी विश्वासियों, असां तांइ प्रार्थना करो।
5	26	मसीह रे प्यार बिच सारे संगी विश्वासियां जो प्रणाम करो।
5	27	मै तुसी जो प्रभु रे नां कने हुकम दिंदा कि ए चिठ्ठी सबणी विश्वासियां जो पढ़ी करी सुणाई देयो।
5	28	असां रे प्रभु यीशु मसीह रा अनुग्रह तुसी पर हुंदा रेयो।
