56_TIT	1	4	हांऊँ ऐ चिट्ठी तीतुसा बै लिखा सा। तुसै मेरै बेटै सांही सी किबैकि तुसै मसीह न बशाह केरा सी ज़ैण्ढै हांऊँ केरा सा। हांऊँ प्रार्थना केरा सा कि पिता परमेश्वर होर आसरै प्रभु यीशु मसीह री तरफा न तुसाबै अनुग्रह, दया होर शान्ति मिलदी लोड़ी रौही।
56_TIT	2	9	विश्वासी ज़ो नोकर सी तिन्हां बै सिखा कि ते सैभ किछ़ केरै ज़ो तिन्हरै मालक तिन्हां बै केरनै बै बोलै । तिन्हां बै हर च़ीजा न खुश केरनै कोशिश केरा होर तिन्हां सैंघै बैंहस न केरै।
56_TIT	3	10	ज़ो लोका मण्डली न फूट आंणा सी तिन्हां बै तौभै एक दुई बार चेताऊणी देणी चेहिऐ। तेथा न बाद तेई पैंधै ज़ादा बौगत बर्वाद मत केर।
