55_2TI	3	3	तिंयां निं होरी लै झ़ूरी करदै, तिंयां निं दुजै माफ करदै और तिंयां लाआ होरी लै दोश, तिंयां निं आप्पू बशै डाही सकदै, तिंयां दैआ होरी लै कष्ट, ईंयां करा भलै का नफरत।
55_2TI	3	4	तिंयां दैआ तिन्नां लै बी धोखअ ज़सरी तिन्नां हेर-सभाल़ पै लागा करनी। खातरै आल़ै कामां लै निं तिंयां इहअ बी सोठदै कि एतो नतिज़अ कै हणअ और तिन्नां हआ घमंड और परमेशरा लै निं तिंयां झ़ूरदै पर तिंयां झ़ूरा आपणैं सुख-भोग करना लै।
55_2TI	3	10	पर तिमुतुस, तंऐं किअ तिहअ ई ज़िहअ मंऐं ताखा सखाऊअ त। तंऐं भाल़अ कि हुंह केही ज़िन्दगी ज़िऊआ। तंऐं भाल़अ कि हुंह परमेशरे सेऊआ केही च़ाहा करनी और तेऊ दी मेरअ किहअ पाक्कअ भरोस्सअ आसा। तंऐं भाल़अ कि हुंह आपणीं दुख-तकलिफी दी बी किहअ शांत रहा। तंऐं भाल़अ कि हुंह परमेशर और होरी विश्वासी संघै केही झ़ूरी करा। तंऐं भाल़अ कि कठण घल़ी बी हुंह किहअ रहा परमेशरे सेऊआ च़ाकरी दी लागी।
55_2TI	4	3	हुंह खोज़ा ताखा इना गल्ला कि आजू एछणअ इहअ बगत कि हाम्हां मांझ़ै लोगा बी निं परमेशरे असली गल्ला मनणी। पर तिन्नां लोल़णैं आप्पू लै इहै गूरू ज़ुंण तिन्नां का सिधी एही गल्ला सखाओए ज़ुंण तिंयां करनअ च़ाहा। एऊ साबै हआ तिन्नां सदा नऊंईं और होरी साबै गल्ला शुणनेओ च़ाअ।
