44_ACT	1	21	“इस खातर जितने दिना तक जे प्रभु यीशु अहांने सौगी औंदा-जान्दा रैया मतलब,
44_ACT	10	22	तिने गलाया, “कुरनेलियुस सुबेदार सै जे धर्मी कने परमेशरा ते डरने औल़ा कने जितने यहूदी लोक तिसरे बारे च जाणाँ ये सै बोलां ये भई सै बौहत भला माहणु आ। इक पवित्र स्वर्गदूते तिसजो गलाया, भई शम्मौन, पतरसा जो मिलणे खातर किसी जो जोप्पा जाणे जो बोल कने तिन्हांजो येत्थी ल्याव भई जो किछ सै बोलणा चाँह तिस्सो तू सुणी पाओ।”
44_ACT	24	2	ताहली जे पौलुस जो सदया गया तां तिरतुलुस तिस पर दोष लाईने बोलणे लगया, “हे आदरणिय राज्यपाल फेलिक्स, तुहें कईयां सालां तक अहां पर राज कित्या तिस दौरान अहें शाँतिया ने रैयां थे; कने तुहांरे अच्छे प्रबन्धा रिया वजह ने इसा जातिया रियां कई बुराईयां सुधरया राईयां।
