1	1	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	2	ए मेरै पैरै साथी, मेरी आसा एही अरज़ कि ज़िहअ तूह विश्वासा दी बझ़दअ आसा लागअ द तिहअ ई लोल़ी तूह सोभी साबै बझ़दअ लागअ और तूह लोल़ी देही दी राज़ी-राम्बल़अ रहअ।
1	3	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	4	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	5	हुंह करा परमेशरा अरज़ कि सह ताल्है शांती दैए। इधी होर सोभै साथी भाई बी दैआ ताल्है राज़ी-खुशी और तिधे साथी भाई लै दैऐ सोभिओ नांअ लई करै राज़ी-खुशी। ()
1	6	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	7	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	8	ए मेरै पैरै साथीओ, ज़ुंण लोग बूरी गल्ला करा तिन्नें नकल निं करा। पर तिन्नां लोगा ज़िहअ करा ज़ुंण भलै काम करा। ज़ेभै कुंण भलै काम करा तेता करै शुझिआ कि सह आसा परमेशरे लुआद। ज़ेभै कुंण बूरै काम करा तेता करै जा शुझुई कि तेऊ का निं परमेशरो थोघ आथी।
1	9	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	10	ए मेरै पैरै साथीओ, ज़ुंण लोग बूरी गल्ला करा तिन्नें नकल निं करा। पर तिन्नां लोगा ज़िहअ करा ज़ुंण भलै काम करा। ज़ेभै कुंण भलै काम करा तेता करै शुझिआ कि सह आसा परमेशरे लुआद। ज़ेभै कुंण बूरै काम करा तेता करै जा शुझुई कि तेऊ का निं परमेशरो थोघ आथी।
1	11	हुंह करा परमेशरा अरज़ कि सह ताल्है शांती दैए। इधी होर सोभै साथी भाई बी दैआ ताल्है राज़ी-खुशी और तिधे साथी भाई लै दैऐ सोभिओ नांअ लई करै राज़ी-खुशी। ()
1	12	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	13	हुंह मंडल़ीओ सैणअ युहन्ना लिखा एसा च़िठी ताह, मेरै पैरै साथी गयुसा लै। हुंह डाहा ताह संघै झ़ूरी किल्हैकि हाम्हैं आसा सत्ता दी।
1	14	पर मुंह आसा आशा कि हुंह एछणअ ताह सेटा लै छ़ेकै और तेभै करनी मुंह तेरै सम्हनै गल्ला।
