56_TIT	1	8	पर तिस्सो मेहमान्नां रा आदर खातर करने औल़ा, भले काम्म करने औल़ा, अपणियां भावनां पर काबू रखणे औल़ा, न्यायी, पवित्र कने अनुशासित हुणा चाहिन्दा।
56_TIT	1	9	कने तिसा सखाई रिया खुशखबरिया पर तिस्सो मजबूतिया ने विश्वास करना चाहिन्दा, सै सन्देश जे सच्चा कने कदीं बदलदा नींआ ताकि सै दुज्जे लोकां जो सही शिक्षा कने हौंसला देई सकगा कने बैहस करने औल़यां जो गल़त साबित करगा।
56_TIT	2	2	बजुर्गां जो अनुशासित कने हरेक हालता च अपणे बर्ताव कने भावनां जो काबू करने खातर कने ईज्जतदार हुणे खातर, कने विश्वास, प्यार, कने धीरजा च मजबूत हुणे खातर निर्देश देओ।
56_TIT	2	8	ताहली जे तु सखाँ, तां हमेशा सही शिक्षा देआं तिसरी जे कोई निंध्या नीं करी सक्को, ताकि जितणे लोक तेरा बरोध कराँ ये सै शर्मिन्दा हुई सक्को, काँह्भई सै अहांरे बारे च कोई बुरी गल्ल नीं बोल्ली सकगे।
56_TIT	2	10	कने सै तिन्हांते चोरी नीं करो, वल्कि ये साबित करो भई सै पूरी तरह विश्वासा रे लायक ये ताकि तिन्हांरे खरे बर्तावा रिया वजह ते हरेक माहणु अहांरा छुटकारा करने औल़े परमेशरा री शिक्षा रे प्रति महान आदर दिखांगे।
