65_JUD	1	4	केछ लोक जेड़े मसीह विश्वास दा दखावा करदे न,थूआड़ी कलीसिया च आई जुडी दे न,ओ परमेसर दा आदर नेई करदे ते सखांदे के पाप करने थमां बी परमेसर असेंगी माफ़ करदा ऐ,अस पाप परी दी जींदडी जी सकनयां न,सेर्फ यीशु मसीह साडा मालक ते प्रभु ऐ,एस गल्ल दा ओ एन्कार करदे न, परमेसर ने पराने बेलै च ए पैलें दा पवित्र शास्त्र च अखे गेदा ऐ,के ऐसे लोक ओस कोला सज़ा पागन।
65_JUD	1	6	तुसें सोर्गदूतें दी एस गल्ल उपर सोचना चाईदा जेड़े सोर्ग च अपने औदे उपर खोश नेई हे,जेड़ी जिमेंवारी परमेसर ने उनेंगी दिती ही,लेकन सोर्ग दे ओस अपने कर गी मुआई बैठे हे,परमेसर ने उनेंगी मेशा आसतै सगलें कन्नें न्हेरे दे नर्क च बन्नीयै रखे दा ऐ,उत्थें ओस ने उनेंगी न्याय दे बड्डे देन आसतै रखे दा, के उनेंगी मेशा दी सज़ा दै।
65_JUD	1	7	उनें इस्राएलियें ते स्वर्गदूतें आला लेखा,याद कर के सदोम ते अमोरा ते उन्दे आसे-पासे दे शैरें दे रौने आले लोकें कन्नें के वित्या हा ओ लोक कंजर पन ते परमेसर ने बनाए जनांनी मडद दी गल्ल गी छुड़ीयै ते अप्पुं पिचें नां जायज कंजर कम करदे हे,एस करी परमेसर ने उनेंगी अग्गी कन्नें नाश कित्ता हा, (इनें चुठी शिखया देने आलें) आसतै एक चतावनी बनी गेई,के उनेंगी बी मेशा दी अग्गी कन्नें नाश कित्ता जाग।
65_JUD	1	12	ए लोक थूआड़ी प्रेम-तामें च बेशर्म ओईयै खाने-पीने दै कारन ओस ताम गी खराब करदे न, ओ समुंदर च छपी दी ओस चट्टान आला लेखा जेड़ी तुसेंगी डोबने दा कारन ओई सकदी ऐ ओ पिड्डें दे उनें गुआलें आला लेखा जेड़े सेर्फ अपना गै खयाल रखदे, ओ उनें बदलें दे डीगलें आला लेखा जेड़े जमीन गी पानी नेई दिंदे ओ मरे दे बुटें जेड़े सयाल दे मोसम बिना फल दे मरने आला लेखा बाद च पुटीयै सुट्टी दिता जंदा ऐ।
65_JUD	1	13	जियां समुंदर दियां खाऊरीयां लैरां गंदी चाग कढदियां न,ए लोक बेशर्म कम करदे न,ओ उनें अम्बर दे केछ तारें आला लेखा ठीक रस्ता नेई दसदे परमेसर ने ईयै ये लोकें आसतै एक जगा त्यार कित्ती दी,जिथें छडा गै न्हेरा उत्थें उनें मेशा आसतै रौनां पौग।
65_JUD	1	16	ए अपक्ति लोक मेशा परमेसर दै खलाफ ते दुऐं च दोष टूढंदे रौंदे न,ऐ लगातार अपने मन दी इच्छ्यां कन्नें बुरे कम जिनें गी चांदे करदे रौंदे, उन्दे बड्डे महुं थमां ते अपने फायदे आसतै दुऐं गी बोलदे रौंदे न।
65_JUD	1	18	ओ थूआड़े कन्नें अखदे रौंदे हे, “यीशु मसीह दे वापस औने थमां पैलें,प्रभु ते प्रभु दे लोकें दा मजाक करने आले लोक ओगन ए लोक अपनी खुआशें दै मताबक जींदडी जगारनें आले ओगन।”
65_JUD	1	23	केछ दुए लोक जिनेंगी तुं जांनना के ओ नर्क आली बख्खी जा करदे, मेशा दी अग्गी बीचा तौला कढीयै उनेंगी बचाई लै; ओरनी दै उपर तर्स खा,कियां बी ओ, उन्दे पाप कोला दूर रवो, आलां के उन्दे कपड़े कोला परेज कर, जेदे कन्नें उनें अपनी जिंदु थमां गलत कम किते दे न।
65_JUD	1	24	परमेसर तुगी बचानें दै जोग ऐ,तां जे तुं पापी जिनें दे तोखे च नेई अवै; ओ तुगी अपनी मैमा दी परपूरी च आंननें दे जोग ते तुगी नन्द परी जींदडी ते अपने अगें बे कसूर बनाई सकदा ऐ।
65_JUD	1	25	ओ एक गै परमेसर ऐ ते साडे प्रभु यीशु मसीह ने साडे वासतै के कित्ता,ओस ने असेंगी ओदे थमां बचाग ऐ प्रभु यीशु मसीह अपने लोकें गी परमेसर दा आदर ते मैमा देने दे जोग बनां लोक पंछानी सकन के ओदे कोल शक्ति ते अख्त्यार शुरू थमां,ऊन, ते मेशा लेई ऐ अमीन।
