47_2CO	3	8	सो सेवकाई जैड़ी मूसा री व्यवस्था पुर अधारित हा मौत जो पैदा करदी हा ता प्रमात्मैं री पवित्र आत्मा री सेवकाई री महिमा ज्यादा भूणी हा क्ओकि जियां पवित्र आत्मा अगुवाई करदा हा सो होर भी महिमा मन्ज बड़दा हा।
47_2CO	3	11	क्ओकि अगर पुराणै वायदै मन्ज महिमा जैड़ी व्यवस्था रै द्वारा थोड़ै टैमां तांयै थी ऐतनी ज्यादा थी, ता तैस नोए वायदै मन्ज कैतनी महिमा भोली जैड़ी सदा तांयै बणुरी हा।
47_2CO	11	29	अगर कोई विस्वासी भाई कमजोर भून्दा हा ता अऊँ भी कमजोर भूच्ची गान्दा हा। मिन्जो बुरा लगदा जैहणै कोई कसकी जो पाप मन्ज धकेलदा हा।
