47_2CO	5	9	इस कारण हमारे मन की उमंग यह है, कि चाहे साथ रहें, चाहे अलग रहें पर हम उसे भाते रहें। 
47_2CO	6	4	परन्‍तु हर बात में परमेश्‍वर के सेवकों की नाई अपने सद्गुणों को प्रगट करते हैं, बड़े धैर्य से, क्‍लेशों से, दरिद्रता से, संकटो से, 
47_2CO	9	10	सो जो बोनेवाले को बीज, और भोजन के लिये रोटी देता है वह तुम्‍हें बीज देगा, और उसे फलवन्‍त करेगा; और तुम्‍हारे धर्म के फलों को बढ़ाएगा। 
47_2CO	11	27	परिश्रम और कष्‍ट में; बार बार जागते रहने में; भूख-पियास में; बार बार उपवास करने में; जाड़े में; उघाड़े रहने में। 
47_2CO	13	11	निदान, हे भाइयो, आनन्‍दित रहो; सिद्ध बनते जाओ; ढाढ़स रखो; एक ही मन रखो; मेल से रहो, और प्रेम और शान्‍ति का दाता परमेश्‍वर तुम्‍हारे साथ होगा। 
