66_REV	1	5	और यीशु मसीह की ओर से, जो विश्‍वासयोग्‍य साक्षी और मरे हुओं में से जी उठनेवालों में पहलौठा, और पृथ्‍वी के राजाओं का हाकिम है, तुम्‍हें अनुग्रह और शान्‍ति मिलती रहे। जो हम से प्रेम रखता है, और जिसने अपने लहू के द्वारा हमें पापों से छुड़ाया है। 
66_REV	2	4	‘पर मुझे तेरे विरूद्ध यह कहना है कि तूने अपना पहला सा प्रेम छोड़ दिया है। 
66_REV	10	7	वरन् सातवें स्‍वर्गदूत के शब्‍द देने के दिनों में, जब वह तुरही फूँकने पर होगा, तो परमेश्‍वर का वह रहस्य पूरा हो जाएगा, जिसका सुसमाचार उसने अपने दास भविष्‍यद्वक्‍ताओं को दिया था। 
66_REV	12	8	परन्‍तु प्रबल न हुए, और स्‍वर्ग में उनके लिये फिर जगह न रही। 
66_REV	12	15	और साँप ने उस स्‍त्री के पीछे अपने मुँह से नदी के समान पानी बहाया कि उसे इस नदी से बहा दे। 
66_REV	12	17	तब अजगर स्‍त्री पर क्रोधित हुआ, और उसकी शेष सन्‍तान से जो परमेश्‍वर की आज्ञाओं को मानते, और यीशु की गवाही देने पर स्‍थिर हैं, लड़ने को गया। और वह समुद्र के बालू पर जा खड़ा हुआ। 
66_REV	17	5	और उसके माथे पर यह नाम लिखा था, “भेद बड़ा बेबीलोन पृथ्‍वी की वेश्‍याओं और घृणित वस्‍तुओं की माता।” 
66_REV	17	9	“उस बुद्धि के लिये जिसमें ज्ञान है यही अवसर है: वे सातों सिर सात पहाड़ हैं, जिन पर वह स्‍त्री बैठी है। 
66_REV	17	16	“और जो दस सींग तूने देखे, वे और पशु उस वेश्‍या से बैर रखेंगे, और उसे लाचार और नंगी कर देंगे; और उसका माँस खा जाएँगे, और उसे आग में जला देंगे। 
66_REV	19	15	जाति-जाति को मारने के लिये उसके मुँह से एक चोखी तलवार निकलती है, और वह लोहे का राजदण्‍ड लिए हुए उन पर राज्‍य करेगा, और वह सर्वशक्तिमान परमेश्‍वर के भयानक प्रकोप की जलजलाहट की मदिरा के कुण्ड में दाख रौंदेगा। 
66_REV	22	13	“मैं अल्फा और ओमेगा, पहला और अन्तिम, आदि और अन्‍त हूँ।” 
