66_REV	1	5	ते मसीह यीशु रे पास्से का भी, जिन्हेरी गल्लां रा असी भरोस्सा करी सकदे। से ही हिन जे सबका पैल्ले मरणे का बाद मुर्देयां बिच का जिन्दे होई गे ते से दुनिया रे सारे राज्जेयां रे राज्जे हिन।
66_REV	2	4	पर मेरे जो तेरे का ए शिकायत है, तू अवे मेरे कने तिन्ना प्यार नी करदा जिन्ना तू तिस बेल्ले करदा थिया जां तू नौआ-नौआ मेरे पर विश्वास कित्तेया थिया।
66_REV	10	7	पर जां सतमे स्वर्गदूत ने अपणी तुरही बजाणी, तां परमेश्‍वर ने अपणा रहस्यमयी मकसद पुरा करणा, जे तिन्हा ने अपणे भविष्यद्वक्ता कने बोल्लेया थिया।
66_REV	12	8	फिरी स्वर्ग बिच लड़ाई होई, मीकाईल अते तिसेरे स्वर्गदूत अजगर कने लड़ने तांइ निकले, ते अजगर अते तिसेरे दूत तिस कने लड़े।
66_REV	12	15	फिरी आसमान बिच इक्क बड्डी निशानी नजर आई, मतलब इक्क जनानी जिनिये सूरज जो ओढ़े रा थिया, ते चाँद तिसेरे पैरा थल्ले थिया, ते सिर पर बारह तारेया रा मुकुट थिया।
66_REV	12	17	तां तिस अजगर ते तिसेरे दूत जो धरती पर सुट्टी दित्तेया गेया। से अजगर ओ ही है जिस जो पैल्ले-पैल्ले सप्प भी बोल्लेया गेया थिया, जिसेरा नां शैतान या परमेश्‍वर रे लोक्कां पर इल्जाम लाणे वाला भी है। ए से ही है जे दुनिया रे लोक्कां जो भटकाया करदा है।
66_REV	17	5	तिसेरे मात्थे पर इक्क इदेया नां लिखित्ते रा थिया जिसेरा इक्क गुप्त मतलब लिखित्ते रा थिया, “बेबिलोन, महान शहर, सारे व्यभिचारियां री माँ, ते पुरी दुनिया रे घटिया अश्लील कम्मां रा जरिया।
66_REV	17	9	तेरे जो इन्हा निशानियां जो समझाणे तांइ बड़ी समझदारी कने सोचणा जरूरी है। तिस जानवर रे सत्त सिर तिन्हा सत्त पहाड़ां जो दर्शांदे जित्ते से जनानी राज करदी। से सत्त राज्जेयां जो भी दर्शांदे।
66_REV	17	16	से समय आणा जां तिस ड्रोणे जानवर ते तिन्हा दस राज्जेयां ने, जे अब्बे तिस कने हिन, पर बाद बिच तिस कने नफरत करणी जे तिन्हेरे उप्पर बैठ्ठे री है। तिन्हा ने तिस पर हमला करणा, तिसेरे माँस जो खाई रखणा ते बाक्की रा फुक्की रखणा।
66_REV	19	15	तिसेरे मुँह का इक्क तेज तलवार निकली जिस कने तिनिये मते देशां जो हराई दैणा। जिस कुसकी ने भी तिसेरे अधिकार जो नी मनणा, तिसजो तिनिये बड़ी भारी सजा दैणी। जिय्यां कि कुसकी रसकुंड का अंगूर रा रस चुड़ी-चुड़ी करी बाहर रुड़ी जांदा, तिय्यां ही तिनिये सर्वशक्तिमान परमेश्‍वर रा प्रचंड गुस्सा दिखाणा।
66_REV	22	13	तां फिरी प्रभु ने बोल्लेया, मै अल्फा ते ओमेगा है, जिसेरा मतलब है कि मै शुरूआत ते आखिर है।
