42_LUK	11	52	“है शास्त्री हाय हा तुसु पुर! तुसु बल्लै ज्ञान ता हा पर ऐत सितै ना ता तुहै प्रमात्मां रै राज्य मन्ज हाजर भून्दै अतै जैड़ै कि ऐत मन्ज हाजर भूणा चाहन्दै हिन तिआंओ भी तुसै भूणा ना दिन्दै तियां तांई तां तुसै रोड़ा बणी गांन्‍दै हिन।”
42_LUK	12	52	अजा थऊँ बाद हर घरा रा हर सदस्य अक्की दुऐ रा वरोधी भूणा। अगर घरा मन्ज पँज सदस्य हिन ता त्रीं मिन्जो पुर विस्वास करना दूँ ना करना।
42_LUK	13	18	ता यीशु बलणा लगा, “कै तुसै जाणदै कि प्रमात्मैं रा राज्य किना जिन्‍ना हा? अऊँ तुसु जो कियां दस्सु कि सो किना जिन्‍ना हा?
42_LUK	13	30	तुसै ऐसा गल्ला पुर धैन देआ कि, जैस मणु रा ऐस संसारै तिरस्कार करुरा, तैस मणु रा तैस टैमैं बड़ा मान सम्मान भूणा अतै अज मणु जंयारा बड़ा मान सम्मान करदै हिन, तैस टैमैं तंयारा तिरस्कार भूणा।”
42_LUK	18	34	पर ऐह गला तंयारै पल्लै ही ना पैई, अतै जैडा कुछ बल्लू तठेरा सो भेद ही ना जाणी पाऐ।
42_LUK	19	15	जैहणै सो तरक्की करीके फिरू ता तिनि अपणै नौकर अप्पु बलै हैदै ताकि तैसिओ पता लगा कि कै-कै कमाऊ।
42_LUK	21	6	“ऐसा टैमं ईणैबाळा हा, जधैड़ी इआं पत्थरा पुर पत्थर ना रैहणा सब कुछ बरबाद भूच्ची गाणा।”
42_LUK	22	12	तैस तुसिओ बोढ़ीओ लैई गाणा जैड़ी अक्क कमरा पैहला थऊँ ही सजाई करी थैऊँरा भूणा; तुसु तांयें सो ही जगह भूणी हा अतै तैड़ी ही तुहै फसह तैयार करै।”
