48_GAL	1	5	मेरी ए प्रार्थना ऐ, के लोक परमेसर दी स्तुति ते बड़ाई अर एक योग च मेशा करदे रौंन। अमीन।
48_GAL	1	21	उनें प्रेरितें कन्नें मिलीयै ते यरूशलेम शैर गी छुड़ने दे बाद आऊँ सीरिया ते किलिकिया दे लाकें च आया।
48_GAL	2	6	उनें कलीसिया दे अगबें मेरी शिखया च कोई ओर गल्ल नेई जोड़ी,मिगी इनें अगबें थमां कोई फरक पौंदा के ए कोन न किके परमेसर शकल दिखीयै न्याय नेई करदा।
48_GAL	3	25	लेकन जेस लै यीशु मसीह च विश्वास आई चुकया, तां जे असेंगी कनून दी जरूरत नेई के ओ असेंगी चला ते साड़ी मदद करै।
48_GAL	5	11	ए विश्वासी प्राओ, आऊँ ए प्रचार करै करना के खतना जरूरी नेई ऐ, तां अयां बी यहूदी लोक मिकी सता करदे न अगर आऊँ मसीह दी सुल्ली थमां उद्धार दा प्रचार नेई करदा तां लोकें गी बुरा नेई लगग।
48_GAL	6	12	जेडे लोग यहूदीयें गी खोश करना चांदे न, ओ खतना करांदे न तां जे यहूदी उनेंगी ग्रेण करन,ते उनेंगी नेई सतांन एस गल्ल दा प्रचार करने दै कारन के परमेसर उनेंगी गै बचाग जेड़े ए विश्वास करदे न के यीशु मसीह उन्दे वासतै सूली उपर मरया
