60_1PE	1	4	अस ओस निर्मल व्रासत दा एन्तज़ार करै करनयां न जेड़ी ओनें अपने लोकें आसतै रखी दी ऐ उसी ओनें थूआड़े आसतै सोर्ग च सम्बालीयै रखे दा ऐ जीसी कोई नाश नेई करी सकदा;
60_1PE	1	8	बेशक तुसें प्रभु गीं नी दिखेया ए तांबी ओदे कन्नें प्यार करदे ओ; ते तोस उसी एस मौके नी दिखा दे ओ,तांबी तोस ओदे च विश्वास करदे ओ ते ऐसे नन्द कन्नें, जेडा समझ कोला बार ए, जेडा पर्मेसरे दी मैमा कन्नें परे दा एे
60_1PE	1	14	जीयां तोस अपने पिता दी गल्ल मनदे ओ उवै जेई परमेसर दी मन्नो। परमेसर दी सच्चाई गीं जानने दे पेले जियां तोस दुष्टता दे कम करने दी चा रखदे हे ओ नेई रखो।
60_1PE	2	1	एसलेई, सारे चाली दे बुरे बर्ताव कोला बचे रवो। कुसेंगीं तोखा नेई दीयो,कपटी नेई बनो। दुयें ऊपर नेई जलो। दुये दे खलाफ बुरियाँ गल्लां नेई करो।
60_1PE	2	2	मैं तुसेंगी नमे जन्में दे बच्चें दे बराबर समझना ऐ। नमे जन्में दे बच्चें मेशा तकड़े ओंने आस्ते माँ दा दुध चांदे न। उए जेया गै तोस भी परमेसर दे वचन आस्ते चा करो तांजे तुनदा विश्वास बदी जाये।
60_1PE	2	6	एसलेई पवित्र शास्त्र च परमेसर आखदा ऐ; देखो! मै इक बड्डा कीमती पत्थर चुनयां ए, जिसदा इस्तेमाल सिय्योन शैर (या यरूशलेम शैर) च कर गी मजबूत बनाने दे लेई कित्ता जान्दा ए। जेडा कोई भी ओस उपर भरोसा करदा ए, उसी शर्मिंदा नेई होना चाईदा।
60_1PE	2	8	ओर परतिये शास्त्र भी आखदा ए, ए पत्थर लोकें गीं तरती उपर सुट्टी देंग। ये एक चट्टान ऐ जेडा उनें खल्ल सुट्टी देग।” ओ इयां डीगदे न किके ओ परमेसर दे संदेश गीं मनने कोला एनकार करदे एे। ए उए न जेडा परमेसर ने उन्दे लेई ओनें दी योजना बनाई ही।
60_1PE	2	9	लेकन तोस ऐसे नेई बनो के तोस परमेसर दे चुने दे लोक ओ, तोस परमेसर दे याजक ओ जेड़े राजा न। परमेसर दे लेई समर्पित लोक ओ, ओर ऐसे लोक न जेडे परमेसर थमां जुड़े देन। उनें तुसेंगी नेरे चां बार अपने अदबूद रोशनी च बलाया ए,किके परमेसर दे अदबूद कम्में गीं कोषणा करी सक्कगेओ।
60_1PE	2	12	जेड़े लोक परमेसर च विश्वास नेई करदे न ओ तुन्दे चारों पासे रोंदे न ते आखी सकदे ओ के तोस गलत करा दे ओ। ऐसे अच्छे जिन्दगीं जिओ के ओ तुन्दे थमां किते गेदे अच्छे कम्मा गी दिखगण ओर ओस दिन परमेसर गी महिमा देगे जदुं मसीह परतिये आग।
60_1PE	2	13	प्रभु यीशु दा आदर करने आस्ते, तुसेंगी उनें सारी गल्लें दा पालन करना चाईदा जेड़े एस दुनिया च अधिकार च न यनी के, राजा जेड़े सबनी कोलां खास ते उच्चे अधिकार च न।
60_1PE	2	19	किके अगर साड़े च पीड़ा ए, भले गै साडी कोई गलती नी ओ, लेकन अस शडा एसलेई बर्दाश न किके अस परमेसर दे बारै च बचार करदे न के ओ सब केश जान्दा ए, परमेसर साड़े उपर खोश ए।
60_1PE	2	24	जदुं मसीह दी मौंत ओई, अदुं उस्सी सुल्ली उपर साड़े पापें लेई सजा दित्ती ही। ओंने ऐसा एसलेई कित्ता तांजे अस पाप करना बंद करचै ते सेई तरीके कन्नें जीना शुरू करचै। ते ओदे जख्मे दे कारन ओ कष्ट चलेया ते अस चंगे होई गें।
60_1PE	3	4	तुन्दी सुंदरता एस गल्ल उपर बननी चाईदी के तोस असल च के ओ, किके लीमी ते मन दी दीनगीं नाश नां ओनें आली सजावट कन्नें शैल लब्बे, किके परमेसर दी नजर च एदा मोल्ल बड्डा ऐ।
60_1PE	3	6	इए जेया,जेकर दुऐं दा पला करदे ओ ओर डर दी चिंता नेई करदे, तां तन्न तोस सारा दी बेटियें जिए ओगीयां।
60_1PE	3	8	खीरी च, मैं तुन्दे कोला ए बोलना चानां ए के एक झोट रवो। ईक-दुजे दे लेई दया रखो ईक-दुजे दी चिंता करो। ईक-दुवे गीं पेन-प्रा दे रूप च प्यार रखो कमंड नेई करो।
60_1PE	3	10	जेकर कोई अन्सान अपने जिन्दगी दा नंद लेना चांदा ए ते अच्छे दिन चांदा ए, ते उसी सावधान रहना चायदा कि ओ बुरी गल्लां नेई बोलें। ते उसी एसीयां गल्लां आखना बंद कर उड़ना चाईदा जेडा सच नेई एेन।
60_1PE	3	13	जेकर तोस मेशा चंगे कम करने दी कोष्ट करा दे ओ, ते कोई भी असल च तुसेंगी चोट नी पुजाई सकदा ए।
60_1PE	3	18	आऊँ आखाना ऐ के मसीह भी साड़े पापें दे खातर कष्ट चलीयै मरी गे। ओ शडा इक बार मरी गिया ते इसी परतियें करने दी जरुरत नी एे। ओ इक सच्चा इन्सान हा जेडा अतर्मी आस्ते मरेया। ताँके ओ अस्सें परमेसर दे कोल लिये आयें। उनें उन्दे शरीर गी मारी उड़या बलके ओसदी आत्मा जिन्दी ए।
60_1PE	3	19	अदुं उसदी आत्मा ने जाइए उनें आत्माऐं गी शोभसमाचार सनाया, जेड़े ओस मोये दे आत्मा दी जगह च परमेसर थमां कैद एे।
60_1PE	3	20	ऐ उनें लोकें दी आत्मा ही जिन्नें बड्डे पेले परमेसर दी अज्ञा नी मन्नी ही। जेदुं नूह अपनी चाज गी बना दा हा, ओस बेले परमेसर ने बड्डी सबर कन्नें इंतज़ार कित्ता के ए लोग तोबा करन। लेकन ओस प्यानक आड़ चां शेडे अठ लोकें गीं डुबने कोला बचाया गिया हा।
60_1PE	3	22	ते ओ स्वर्ग चली गिया। ऊन ओ सब्तुं खास जगै च परमेसर दे सजें पासे ए, ते ओ सारे सोर्गदूत ते सारे अधिकारियें ते शक्तियें उपर उकुम्मत करदा ए।
60_1PE	4	1	एसलेई, किके मसीह ने अपने जेंद च रोंदे ओए दर्द दा सामना कित्ता, एसलेई अस्सें भी उसै नजरें कन्नें दर्द दा सामना करने आस्ते त्यार ओना चाईदा ए। जेकर तोस मसीह दे खातर दोख चूकना चांदे ओ, एस दा मतलब ए ऐ के तोसें पाप नी करने दा फैसला करी दित्ता।
60_1PE	4	2	नतीजा ए ओया के,ओ आदमी अपनी सारी जिन्दगी एस तरती उपर अपनी पापी अंसानी चा गी नी जीग, लेकन ओ उए गै करग जेडा परमेसर ओस तां कराना चांदा ए।
60_1PE	4	4	एसलेई तुन्दे पुराने दोस्त एरान ओदे न जदुं तोस उनेंगी ओस दुष्ट चीजां च जोड़दे ते ओ नी करदे न जेडा ओ करदे न। एसलेई ओ तुन्दे बारै च गलत गल्लां बोलदे न;
60_1PE	4	5	लेकन इक देन ओ निश्चित रूप च परमेसर दे कोंल आईये खड़े होई जानगे,ते परमेसर उनें बिचां सबने कोला तरती च उन्दे कमां दे बारै च पूछनगे। परमेसर जिन्दे दा ते मोयें लोकें दा इन्साफ करग।
60_1PE	4	8	सब्तुं खास ये ए के इक-दुज्जे कन्नें मांनदारी कन्नें प्यार करो किके अगर तोस लोकें कन्नें प्यार करदे ओ, तें तोस मेशा कोई भी गलत कम गीं माफ करने दे लेई तैयार रोगें, जेडा उनें कित्ता ए।
60_1PE	4	10	हर इक अन्सान गी परमेसर कोला ईक वरदान दित्ता गेदा ए ते ओस दा इस्तेमाल दुयें दीं सेवा करने दे लेई करना चाइदा। अपने वरदाने गी परमेसर दे अच्छे दासे जेया इस्तेमाल करना चाइदा।
60_1PE	4	11	जेकर तुन्दे कोल शिक्षा देने दा वरदान ए, ते तुसेंगी परमेसर दे शोभ समाचार दा प्रचार करना चाइदा ए। जेकर तुन्दे कोल दुयें लोकें दीं सेवा करने दे लेई बरदान ए, तें ओस शक्ति कोला करें जेडा परमेसर तुसेंगी दिंदा ए। तां तोस जे केश भी करदे ओ उसी यीशु मसीह थमां परमेसर दी महिमा लेई आग। सारी शान ते शक्ति ओसदे लेई मेशा दे लेई ए! आमीन।
60_1PE	4	12	हे प्रियो, ओस दर्दनाक चीजें दे बारै च एरान नी ओना जेड़े अप्पुं सताए जांनदे न किके तोस मसीह दे ओ। मगर ये चीजां दखाने दे लेई ओ आ दी ए। के के तोस असल च परमेसर गीं मन्नदे ओ। एसलेई ए नेई सोचो के तुन्दे कन्नें केश ओचन ओ आ दा।
60_1PE	4	13	बस एस्दे बारै च खोश रवो, किके तुसेंगी मसीह थमां मिले दा कष्ट दा इक इस्सा मिलेया ए। ओसदे बज्जा,जदुं मसीह सारे लोकें दे लेई अपनी शान प्रगट करने दे लेई परतिये आंदा ए, तें तुन्दा नंद असल च बड्डे नंद कोला परेदा ओग।
60_1PE	4	17	कीके ओ इन्साफ दा बेला आई पुजेया ऐ कि पैहले परमेसर दे लोकें दा इन्साफ कित्ता जाए; एसकरी ओ असें पेले विश्वासियों दा इन्साफ करग, ओस प्यानक चीजे दे बारै च सोचे जेडा उनें लोकें दे कन्नें ओगी उन्दे आैने आली शोभ समाचार दा पालन नेई करदे न।
60_1PE	4	18	अते जीयां पवित्र शास्त्र च लिखेया ए जेकर इक अच्छे इन्सान गीं बचाना बडा गै ओखा ए, ते दुष्ट इन्सान ते पापी पक्की तोर च नष्ट ओई जागे!
60_1PE	5	1	केश गल्लां ऐसी भी ऐन जेडा मैं उत्थें दे अगबें कन्नें आखना चानां ए किके मैं भी तु न्दे जेया बुजुर्ग आं। मैं अप्पुं उन कष्टें गीं दिखेया ऐ जेडायां मसीह ने बड्डे पेले गै आसल किते हे। जदुं ओ परतियें वापस आग, ते मैं भी उंदी महिमा च हिस्सा लेगा। इक साथी बुजुर्ग दे रूप च, मैं तुन्दे कोला बेनती करना।
60_1PE	5	3	ते उनें लोकें दे लेखा जेड़े दुज्जे उप्पर उकुम्मत नी करो, जेडा तुसेंगी अपने आले दवाले उकुम्मत करने आले दे उक्म दे जेया सौंपे गदे न। मगर उन्दे लेई इक मसाल ओ।
60_1PE	5	5	उए जेया, तोस जवान लोकें गीं अगबें लोकें दे ताबे रेइए तुसें सारे गीं एक-दुज्जे दी सेवा करनी चाइदी ए। किके कोई शास्त्र च पढ़ी सकदा ए, कि परमेसर कमंडी लोकें दा विरोध करदा ए, मगर ओ उनें लोकें दे लेई शैल ए जेडा लीम न।
60_1PE	5	10	परमेसर, जेडा सारी किसम कन्नें अनुग्रह कोला परोचे दा ए, ओनें असेंगी मसीह दे कन्नें साड़े चुंड दे बजाह अपने मेशा गौरव दे कन्नें साझा करने दे लेई चुनेदा ए ओदे बाद तोस थोड़े बेले दे लेई दुखी ओ। परमेसर तुसेंगी शैल बनाग तान्कें तुन्दे च कोई ज्यादा दोष न रवे ते ओ तुन्दे दिलें गीं मजबूत करे ते तुन्दे उपर परोसा बनाए रखें कें ओ मेशा बनी रवें।
60_1PE	5	11	ओ आदर ओनें दे योग न किके उसदी शक्ति दा कोई अंत नी ए। आमीन।
60_1PE	5	12	मैं सिलास दे मदाद कन्नें ए निक्की चिठ्ठी तुसेंगी लिखेया ते पेजेया ए। मैं उसी मसीह च ईक वफादार साथी विश्वासी दे रूप च मन्दा हाँ। लेखन च मेरा उद्देश्य तुसेंगी ओंसला देना ए ते तुसेंगी यकीन करना ए के तोस जेडा तजरबा करा दे ओ असल च तुन्दे आस्ते परमेसर दी दया दा ईस्सा ए। एस अनुग्रह च पक्के रवो।
60_1PE	5	13	बाबुल शहर दे विश्वासी, जिन्हेंगीं परमेसर ने चुनाया ए, जीयां उनें तुसेंगी चुनाया ए, तुसेंगी शोभकामनां पेजादा ए। मरकुस, जेडा मेरे लेई इक पुत्र दे जेया ए, तुसेंगी भी अपनी शोभकामनां पेजादा ए।
