46_1CO	3	6	मैंई तुन्दै दिला मन्ज प्रमात्मैं रै संदेश रा बी बाऊ, अतै अपुल्लोसे पाणी दिता, पर प्रमात्मां ही हा जिनी ऐतिओ बढ़ाऊरा।
46_1CO	6	7	जैहणै तुसु मन्ज झगड़ै भुन्दै ता ऐह पता लगदा कि तुहै मसीह री मर्जी अनुसार ना जिऊ करदै। तुसु तांये खरा ऐह हा कि कचैहरी गाणै रै बजाय अपणै भाई थऊँ थोड़ा नुकसान ही सही लेय्आ।
46_1CO	10	6	ऐह सब गल्ला जैड़ी तिन्या सोगी भूई ठेरी वजह ऐह थी कि असिओ चेतावनी मूळा कि असु सोगी कै भूणा अगर अहै तिन्या सांईये बुराई करनै री सोचन।
46_1CO	10	18	इस्त्राएल रै मणु रै बारै मन्ज सोचा जैड़ै तैस चढ़ाऊरै बलिदान थऊँ खान्दै हिन, सो प्रमात्मैं री वेदी रै कमा मन्ज सहभागी भूच्ची गान्दै हिन।
46_1CO	14	32	जैड़ा भविष्‍यवक्ता प्रमात्मैं रै संदेश जो दस्सु करदा हा सो अपणै आप पुर काबू मन्ज रखा ताकि दुआ मणु भी कुछ बल्ली सका।
46_1CO	15	36	हे निर्बुद्धिओ! जैहणै तक तुहै बी बगड़ी मन्ज ना बान्दै हिन, अतै जैहणा तक सो मरदा निय्आ तैहणै तक तैत मन्ज लूगां ना लगदी।
46_1CO	16	3	अतै मेरै इणै रै बाद मूँ तिन्या मणु तांये सिफारिश री चिट्ठी लिखणी हा जिन्या जो तुहै चुणुरा हा ताकि सो गिच्ची करी तुन्दा दान यरूशलेम पुजाई सकन।
46_1CO	16	21	मैंई तुसिओ अपणै हत्था सितै नमस्कार लिखदा।
