53_2TH	2	2	जे अगर तुसी सुणदे कि मसीह यीशु रे हटणे रा बेल्ला आई गे रा है तां इन्नी असानी कने उदास मत होई जांदे या डरदे मत।
53_2TH	2	12	परमेश्‍वर ने तिन्हा सारे लोक्कां रा हिसाब-किताब लैणा जिन्हा ने मसीह यीशु रे सच्चाई रे संदेश पर विश्वास नी कित्तेया पर अपणे बुराई रे कम्मां कने प्यार कित्तेया।
53_2TH	3	7	किजोकी तुसी जो अप्पु ठीक तरिक्के कने पता है कि तुसी जो तिस्सी तरिक्के कने जिन्दगी जीणी चाएदी जिय्यां असी जिन्दे किजोकी जां असी तुसी कने रेया करदे थिये तां असी आलस नी कित्ता पर असी मेहनत करदे थिये।
53_2TH	3	15	तां भी तिस कने दुश्मणां जदेया बर्ताव मत करदे, ते जिय्यां तुसी भ्याल जो समझांदे तिय्यां ही तिसजो भी समझाई देयो।
