41_MRK	5	29	ज़ांऊं तेसा ईशूए झिकल़ै छ़ूंऐं ता तेभी हुअ तेसो लोहू बगणअ बंद।
41_MRK	9	31	किल्हैकि ईशू करा त आपणैं च़ेल्लै लै एही शिक्षा दैई और इहअ बोली “हुंह मणछो शोहरू पाणअ तिन्नां कैद और तेखअ पाणअ तिन्नां हुंह मारी पर हुंह हणअ मरी करै चिऊथै धैल़ै भी ज़िऊंदअ।”
41_MRK	9	46	‘ज़िधी तिन्नों किल़अ निं मरदअ और आग निं हिशदी।’
41_MRK	12	38	ईशू दैनी तिन्नां लै शिक्षा, “इना शास्त्री का रहै चतैन, ज़ुंणी ईंयां लोगा रहैऊंणा लै लाम्मै च़ोल़ै हआ बान्हैं दै। कि तिंयां किहै महान आसा। ईंयां च़ाहा कि लोगै लोल़ी तिन्नां सेटा हाथ ज़ोल़ै।
