1	1	मै पौलुस ए चिठ्ठी तीतुस जो लिख्खेया करदा है, मै परमेश्‍वर रा दास ते यीशु मसीह रा प्रेरित है। मै परमेश्‍वर रे चुणे रे लोक्कां रा मसीह बिच विश्वास मजबूत करणे ते मसीह रे संदेश री सच्ची शिक्षा दसणे तांइ चुणेया गे रा है ताकी से लोक इदेइ जिन्दगी जीण जिस कने परमेश्‍वर खुश हुंदे।
1	2	इसेरे अंजाम रे तौर पर से लोक परमेश्‍वर कने जीणे री आस बिच रैहन्दे किजोकी परमेश्‍वर जे कदी झूठ नी बोलदे तिन्हा ने दुनिया बनाणे का पैल्ले ही इस गल्ल रा वादा करी दित्तेया थिया कि तिन्हेरे मणुआं ने हमेशा-हमेशा तांइ जीणा।
1	3	ते अवे बिल्कुल सही समय पर परमेश्‍वर ने ए शुभ संदेश असां पर जाहिर कित्ते रा है ते असी इसेरा प्रचार सारे मणुआं बिच करदे। परमेश्‍वर जे असां जो छुटकारा दिंदे, तिन्हा ने मेरे जो ए जिम्मेदारी दित्ते री है ते तिन्हा तांइ मेरे जो ए कम्म करणे रा हुकम दित्ते रा है।
1	4	मसीह बिच असां रे विश्वास री वजह कने, तीतुस तू मेरे बच्चे सांइ है। पिता परमेश्‍वर ते असां जो छुटकारा दैणे वाले प्रभु यीशु मसीह तेरे जो अनुग्रह ते शांती दे।
1	5	मै तेरे जो क्रेते टापू बिच इधेरे तांइ छड्डेया थिया ताकी तित्ते जे कम्म बाकी रेइ गे रा है तिजसो तू पुरा करी दे ते तित्ते री हर कलीसिया तांइ बुजुर्ग चुणी ले जिय्यां कि मै करणे तांइ बोल्लेया थिया।
1	6	ते कलीसिया रा मुखिया होणे तांइ कुसकी भी मणु जो बेकसूर, इक्क ही लाड़ी वाला होणा चाएदा, तिसेरे बच्चे भी विश्वासी होणे चाएदे, ते तिसेरे बच्चे अय्याश ते हुकमां री ना-फरमानी करणे वाले नी होणा चाएदे।
1	7	किजोकी कलीसिया रे मुखिए जो परमेश्‍वर रा कम्म करणे री वजह कने बेकसुर होणा चाएदा, से ना ता जिद्दी, ना गुस्सा करणे वाला, ना शराब पीणे वाला, ना मार-कुटाई करणे वाला, ते ना ही बेईमानी री कमाई रा लालची हो।
1	8	पर परोणे रा सत्कार करणे वाला हो, सारेयां री भलाई चाह्‍णे वाला, अप्पु पर काबू रखणे वाला, जे सही ते गलत रा फैसला करणे रे जोग्गे हो, ते अनुशासन बिच रैह्णे वाला हो।
1	9	से मसीह यीशु रे भरोस्सेमंद संदेश पर विश्वास करणे वाला मणु होणा चाएदा ते जे असां ने सिखाए रा है ताकी से बाकी मणुआं री तिस संदेश रे मुताबिक चलणे बिच मदद करे ते तिन्हा मणुआं जो सुधारे जे गलत हिन।
1	10	मै ए इधेरे तांइ बोल्लेया करदा है किजोकी मते लोक सही शिक्षा रे खिलाफ होई जांदे। ए से लोक हिन जे पुठ्ठी-सिद्दी गल्लां सिखाई करी लोक्कां जो भटकांदे। ए गल्लां खासतौर तिन्हा यहुदियां तांइ हिन जे विश्वासी बणी गे रे हिन। से लोक चाह्‍ंदे कि सारे मसीही लोक यहुदी नियमां जो मन्नेया करें, खासतौर पर खतना कराणे रे नियम जो।
1	11	इदेय लोक्कां जो बाकी विश्वासियां जो सिखाणे का रोक्को किजोकी जां से इदेइ गल्लां सिखांदे तां से पुरे परिवार रे विश्वास जो बर्बाद करी दिंदे। से इय्यां इधेरे तीकर करदे ताकी से पैसे कमाई सकण।
1	12	क्रेते टापू रे रैह्णे वाला इक्क मणु जिस जो लोक परमेश्‍वर रा दास मनदे, तिनिये अप्पु ही अपणे लोक्कां रे बारे बिच ए गल्ल दस्सी, क्रेते रे रैह्णे वाले हमेशा झूठ बोलदे, से लोक जंगली जानवरां सांइ हरकतां करदे, से आलसी ते भुक्खड़ हिन।
1	13	क्रेते टापू पर रैह्णे वाले लोक्कां रे बारे बिच ए गल्लां सच हिन, इधेरे तांइ तिन्हा जो ठीक तरिक्के कने चितौणी देई करी समझा ताकी से लोक मसीह रे बारे बिच सच्ची शिक्षा पर विश्वास करण।
1	14	यहुदियां री तिन्हा बेकार री कहाणियां ते इन्सानी हुकमां पर कोई ध्यान मत देयो। ए सारी तिन्हा गल्लां लोक्कां मन री घड़े री गल्लां जे सच्चाई जो नी मनदे।
1	15	जिन्हा लोक्कां रे दिल बिच पाप वाली कोई सोच नी है तिन्हा लोक्कां तांइ हर किच्‍छ सुच्चा ही है। पर जे लोक बुरे हिन ते मसीह यीशु बिच विश्वास नी करदे से लोक कुसकी भी चीज जो सुच्चा नी समझदे किजोकी तिन्हेरी समझ ते विवेक गन्दी गल्लां कने भरे रे हिन।
1	16	ए झुठ्ठी शिक्षा दैणे वाले लोक हिन जे परमेश्‍वर जो जानणे रा दावा ता करदे पर तिन्हेरे कम्म दिखांदे कि से लोक तिन्हा जो नी जाणदे। से नफरत करणे ते परमेश्‍वर री हुकमां री ना-फरमानी करणे वाले लोक हिन ते कोई भी खरा कम्म करणे रे जोग्गे नी हिन।
2	1	पर तीतुस, तेरे जो लोक्कां जो सिर्फ मसीह यीशु रे बारे बिच सही शिक्षा ही सिखाणा जरूरी है।
2	2	बुजुर्ग लोक अप्पु जो काबू बिच रखणे वाले होण, ते सोच्ची-समझी करी बर्ताव करणे वाले होण ताकी लोक तिन्हेरी इज्जत करण, परमेश्‍वर बिच तिन्हेरा विश्वास मजबूत हो, ते दुए लोक्कां कने बड़ा रखणे वाले होण, ते सहनशील होण।
2	3	इय्यां ही बुजुर्ग जनानियां भी इदेय हिसाब कने बर्ताव करण जिस कने परमेश्‍वर जो हर गल्ल बिच महिमा मिल्ले। से मणुआं पर इल्जाम लाणे वाली ते पियक्कड़ ना होण पर से ठीक जिन्दगी जीणे री शिक्षा दैणे वाली बनण।
2	4	ताकी से जुआन जनानियां रे सामणे इक्क खरा उदारण बनण ते तिन्हा जो ए सिखाई सकण कि तिन्हा जो किय्यां अपणे-अपणे लाड़े ते बच्चेयां जो प्यार करणा चाएदा।
2	5	ते अप्पु जो काबू बिच रखणे वाली, अपणे लाड़ेयां कने ईमानदार, ते घर री जिम्मेदारियां निभाणे वाली, ते अपणे-अपणे लाड़े रे अधीन रैह्णे वाली होण, ताकी परमेश्‍वर रे संदेश री बेजती ना हो।
2	6	इय्यां ही जुआन मर्दां जो भी समझाया कर कि से सोच्ची-समझी करी बर्ताव करण।
2	7	तुसी अप्पु हर गल्ल बिच दुज्जेयां तांइ ठीक बर्ताव रा इक्क उदारण बणो कि से भी तिय्यां ही करण।
2	8	जां तू विश्वासियां जो सिखाए तां तू ठीक मकसद कने इस हिसाब कने सिखाए जिस कने लोक तेरी इज्जत करण। से ही सिखाओ जे सच है ते जिस पर कोई बहस ना करी सके ताकी तुसी रे दुश्मण शर्मिंदा होई जाण किजोकी तिन्हा का असां रे बारे बिच बोलणे तांइ किच्‍छ भी गलत नी होणा।
2	9	जे विश्वासी गुलाम हिन तिन्हा जो समझा कि से अपणे-अपणे मालिकां री हर गल्ल जो मन्ने, ते तिन्हा कने कोई बैह्सबाजी कित्ते बगैर तिन्हा जो खुश रखण, ते तिन्हा जो मुड़ी करी जवाब ना देण।
2	10	से चोरी चलाक्की ना करण, ते हमेशा इस गल्ल जो साबित करण कि से लोक भरोस्सेमंद हिन ते तिन्हा जो हमेशा इदेया बर्ताव करणा चाएदा कि हर इक्क चीज जे से करदे तिसजो दिख्खी करी लोक परमेश्‍वर री महिमा करण।
2	11	किजोकी परमेश्‍वर ने सारे लोक्कां जो छुटकारा दैणे तांइ इक्क रस्ता खोल्ली करी तिन्हा पर अनुग्रह कित्तेया।
2	12	अपणे इस अनुग्रह कने परमेश्‍वर असां जो सिखांदे कि असां जो तिस तरिक्के रा बर्ताव नी करणा चाएदा जिस कने से खुश नी हुंदे। ते तिन्हा चिज्जां रा लालच छड्डी दैणा चाएदा जिन्हा जो अविश्वासी लोक करणा चाह्‍ंदे, ते जां तीकर असी इस दुनिया बिच रेया करदे हिन तां तांइ समझदारी ते धार्मिकता कने बर्ताव करण।
2	13	असी इस तरिक्के कने बर्ताव करदे किजोकी असी बड़ी बेसबरी कने तिस अनौखे दिन रा इंतजार करेया करदे हिन, जां असां जो छुटकारा दैणे वाले मसीह ने जे असां रे परमेश्‍वर हिन, अपणी महिमा कने इस धरती पर हटी आणा।
2	14	जिन्हा ने असां जो पाप री ताकत का छुटकारा दैणे तांइ अप्पु जो कुर्बान करी दित्ता ते असां जो धार्मिक ठेहराया ताकी असी तिन्हेरे अपणे खास लोक बणी जाण जिन्हा बिच ठीक कम्म करणे री बड़ी भारी इच्छा है।
2	15	तेरे जो विश्वासी लोक्कां जो गल्लां सिखाणी चाएदी ते तिन्हा जो ए मनणे तांइ प्रोत्साहित करणा चाएदा। जरूरत पैणे पर तेरे का तिन्हा जो सुधारणे रा भी हक है। कुसकी जो भी तेरी सिखाए री गल्लां जो बेकार ना समझे।
3	1	विश्वासी लोक्कां जो समझा कि से हाकिमां ते अधिकारियां री इज्जत करण, ते तिन्हेरे हुकमां जो मनण, ते हर इक्क मणु दुज्जेया तांइ ठीक कम्म करणे तांइ हर बेल्ले तयार रे।
3	2	कुसकी जो बदनाम ना करण, लड़ाके ना बनण पर दुज्जेयां तांइ बड़े दयालू होण ते तिन्हा कने बड़ी नरमी कने रैह्‍ण।
3	3	किजोकी मसीह यीशु बिच विश्वास करणे का पैल्ले असी भी नासमझ, परमेश्‍वर री गल्ल ना मनणे वाले, ते भरम बिच पेय रे ते हर तरिक्के री बुरी इच्छा ते सुख वलास री गुलामी बिच थिये, ते दुज्जेयां कने नफरत करणे ते हिर्स रखणे बिच जिन्दगी बितादें थिये, ते लोक असां कने नफरत करदे थिये ते असी इक्क दुए कने दुश्मणी रखदे थिये।
3	4	पर फिरी भी असां जो छुटकारा दैणे वाले परमेश्‍वर ने असां लोक्कां पर दया कित्ती ते असां कने प्यार कित्तेया
3	5	ते परमेश्‍वर ने असां जो पाप री सजा मिलणे का बचाया ते ए असां रे धार्मिक कम्मां री वजह कने नी पर तिन्हा ने अपणी दया री वजह कने असां जो इक्क नौई जिन्दगी दित्ती। तिन्हा ने असां रे पाप्पां जो मिटाई दित्तेया ते असां जो इक्क नौआ स्वभाव दित्तेया। तिन्हा ए असां जो अपणा पवित्रात्मा दैणे रे जरिये कित्तेया।
3	6	परमेश्‍वर ने असां जो मुफ्त बिच पवित्रात्मा दित्ता ताकी से असां बिच भरपूर ताकत कने कम्म करी सके किजोकी यीशु मसीह असां रे पाप्पां तांइ मरे ते असां जो छुटकारा दैणे वाले बणी गे।
3	7	ताकी असी तिस हमेशा री जिन्दगी जो पाणे री आस बिच रे जिस जो दैणे रा वादा परमेश्‍वर ने अपणे बच्चेयां कने कित्ते रा है। ते असी इस गल्ल बिच निचिंदे रेई सकदे किजोकी परमेश्‍वर ने अपणे अनुग्रह कने असां जो अपणी नजर बिच धार्मिक ठेहराए रा है।
3	8	जे गल्लां मै तुसी जो इस चिठ्ठी बिच बोल्ली री हिन से सारी भरोस्सेमंद हिन। ते मै ए चाह्‍ंदा कि तुसी लोक इन्हा गल्लां रे बारे बिच डटी करी विश्वासी लोक्कां जो सिखाओ। ते से लोक भलाई रे कम्म करणे बिच अपणा ध्यान लाई रखण। ए शिक्षा हर इक्क जणे तांइ बदिया ते बड़ी मददगार हिन।
3	9	पर तुसी तिन्हा फालतू री बैह्सबाजी ते लड़ाई-झगड़े का दूर रेयो जे पुरखां ते मूसा रे कानून रे बारे बिच हुंदे। किजोकी से बेकार ते कुसकी भी फायदे री नी हिन।
3	10	जे लोक कलीसिया बिच फूट पांदे तिन्हा जो इक्क-दो बारी समझाई देयो कि से इय्यां करणा बंद करी देण। जे अगर से तां भी ना मन्ने तां तिन्हा का अलग रेयो।
3	11	तुसां जो साफ तौर पर पता है कि इदेया मणु जाणी करी गलत रस्ते पर चलेया करदा है, ते किजोकी से पाप्पि बणी गे रे हिन इधेरे तांइ तिन्हा ने अपणे गलत कम्मां री वजह कने गलत ठेहरणा।
3	12	जां मै अरतिमस या तुखिकुस जो क्रेते टापू बिच तुसां का भेजणा तां तिसेरे तित्ते पुजणे का बाद तुसी मेरे का निकुपुलिस शहर बिच आणे री कोशीश करेयो किजोकी मै तित्ते ही सर्दियां गुजारणे रा फैसला कित्ते रा है।
3	13	जां जेनास नां रे शास्त्रियां ते दुआ मणु अप्पुल्लोस ने अपणे सफर पर निकलणा तां तुसी जे किच्‍छ भी तिन्हेरी मदद तांइ करी सकदे से करेयो। ते इस गल्ल रा ध्यान रख्खेयो कि तिन्हा का से सब किच्‍छ हो जिसेरी तिन्हा जो सफर बिच जरूरत पेई सकदी।
3	14	सिर्फ इन्ना ही नी पर तुसी जो विश्वासियां जो ए सिखाणे री जरूरत है कि से ठीक कम्म करणे तांइ मेहनत करणे बिच ध्यान लाण ताकी जरूरतमंद लोक्कां री जरूरतां जो पूरा करी सकण। इस कने विश्वासी लोक्कां जो इक्क ठीक मकसद कने जीणे बिच मदद मिलणी।
3	15	जे विश्वासी लोक मेरे कने इत्ते हिन से तुसी जो नमस्कार बोलदे। क्रेते टापू बिच जे असां जो प्यार करणे वाले संगी विश्वासी हिन तिन्हा जो असां रा नमस्कार बोल्लो। मै प्रार्थना करदा कि परमेश्‍वर तुसी सारे जणेया पर अनुग्रह करण।
