54_1TI	3	4	तेऊए आपणैं टबर लोल़ी तेऊए बशै दी हुऐ और तेऊ लागा हर गल्ला दी आपणैं लान्हैं शोहरू सखाऊंणै कि तिंयां तेऊओ अदर करे और तेऊए हर गल्ला मनें।
54_1TI	4	2	ईंयां झ़ुठी शिक्षा दैणैं आल़ै आसा झ़ुठै और ठगणै आल़ै। तिन्नां का निं थोघै लागदअ कि तिंयां ठीक करा कि गलत करदै आसा लागै दै। तिन्नें सोर आसा एही मूंईं दी ज़ेही ल्हासा कुंण तातै लोहै करै बी दहई पाए ता तेता निं किछ़ै फरक पल़दअ।
54_1TI	5	22	कसा दी निं तेभै तैणीं हाथ डाही करै मंडल़ी दी सैणैं बणांणैं ज़ेभै तैणीं तिंयां मसीहा संघै विश्वासा दी भरोस्सैमंद नां निखल़े, इहअ करै हणैं तम्हैं बी तिन्नें पापा दी साझ़ू। आपणअ डाहै धैन कि तूह पाप नां करे।
54_1TI	6	6	म्हारी असली कमाई आसा तेही ज़िन्दगी ज़िऊंणीं ज़ेता करै परमेशर खुश हआ और ज़ेतरअ हाम्हां का आसा हाम्हैं आसा तेथै खुश।
