46_1CO	1	20	कहाँ रहा ज्ञानवान? कहाँ रहा शास्‍त्री? कहाँ रहा इस संसार का विवादी? क्‍या परमेश्‍वर ने संसार के ज्ञान को मूर्खता नहीं ठहराया? 
46_1CO	2	15	आत्‍मिक जन सब कुछ जाँचता है, परन्‍तु वह आप किसी से जाँचा नहीं जाता। 
46_1CO	3	2	मैं ने तुम्‍हें दूध पिलाया, अन्‍न न खिलाया; क्‍योंकि तुम उसको न खा सकते थे; बरन अब तक भी नहीं खा सकते हो, 
46_1CO	3	10	परमेश्‍वर के उस अनुग्रह के अनुसार, जो मुझे दिया गया, मैं ने बुद्धिमान राजमिस्री की नाईं नींव डाली, और दूसरा उस पर रद्दा रखता है। परन्‍तु हर एक मनुष्‍य चौकस रहे, कि वह उस पर कैसा रद्दा रखता है। 
46_1CO	3	11	क्‍योंकि उस नींव को छोड़ जो पड़ी है, और वह यीशु मसीह है कोई दूसरी नींव नहीं डाल सकता। 
46_1CO	4	21	तुम क्‍या चाहते हो? क्‍या मैं छड़ी लेकर तुम्‍हारे पास आऊँ या प्रेम और नम्रता की आत्‍मा के साथ? 
46_1CO	5	5	शरीर के विनाश के लिये शैतान को सौंपा जाए, ताकि उसकी आत्‍मा प्रभु यीशु के दिन में उद्धार पाए। 
46_1CO	10	18	जो शरीर के भाव से इस्राएली हैं, उनको देखो: क्‍या बलिदानों के खानेवाले वेदी के सहभागी नहीं? 
46_1CO	12	28	और परमेश्वर ने कलीसिया में अलग अलग व्यक्ति नियुक्‍त किए हैं; प्रथम प्रेरित, दूसरे भविष्‍यद्वक्‍ता, तीसरे शिक्षक,फिर सामर्थ के काम करनेवाले, फिर चंगा करनेवाले, और उपकार करनेवाले, और प्रधान, और नाना प्रकार की भाषा बोलनेवाले। 
46_1CO	13	5	वह अनरीति नहीं चलता, वह अपनी भलाई नहीं चाहता, झुँझुलाता नहीं, बुरा नहीं मानता। 
46_1CO	13	12	अब हमें दर्पण में धुँधला सा दिखाई देता है; परन्‍तु उस समय आमने सामने देखेंगे, इस समय मेरा ज्ञान अधूरा है; परन्‍तु उस समय ऐसी पूरी रीति से पहिचानूँगा, जैसा मैं पहिचाना गया हूँ। 
46_1CO	14	10	जगत में कितने ही प्रकार की भाषाएं क्‍यों न हों, परन्‍तु उन में से कोई भी बिना अर्थ की न होगी। 
46_1CO	14	26	इसलिये हे भाइयो क्‍या करना चाहिए? जब तुम इकट्ठे होते हो, तो हर एक के हृदय में भजन, या उपदेश, या अन्‍यभाषा, या प्रकाश, या अन्‍यभाषा का अर्थ बताना रहता है: सब कुछ आत्‍मिक उन्‍नति के लिये होना चाहिए। 
46_1CO	14	29	भविष्‍यद्वक्‍ताओं में से दो या तीन बोलें, और शेष लोग उनके वचन को परखें। 
46_1CO	15	23	परन्‍तु हर एक अपनी अपनी बारी से; पहिला फल मसीह; फिर मसीह के आने पर उसके लोग। 
46_1CO	15	50	हे भाइयों, मैं यह कहता हूँ कि मांस और लोहू परमेश्‍वर के राज्‍य के अधिकारी नहीं हो सकते, और न विनाश अविनाशी का अधिकारी हो सकता है। 
46_1CO	16	3	और जब मैं आऊँगा, तो जिन्‍हें तुम चाहोगे उन्‍हें मैं चिट्ठियाँ देकर भेज दूँगा, कि तुम्‍हारा दान यरूशलेम पहुँचा दें। 
