55_2TI	2	6	जैड़ै किसान मेहनत करदै हिन तंयारा ही पैहला हक्क बणदा हा कि सो अपणी फसल री उपज जो सबी थऊँ पैहलै खान।
55_2TI	2	26	तां तंयारै दमाग सही तरीकै कम करना अतै तिन्या शैतान रै जाल थऊँ बच्ची गाणा, क्ओकि शैतानै तिन्या जो अपणा बन्दी बणाई करी रखुरा हा ताकि सो जैड़ा चाह सो तिन्या थऊँ करवाई सका।
55_2TI	3	7	ऐसी जनानी कुछ ना कुछ नोई नोई गल्ला सखांदी ता रैहन्‍दी हिन पर मसीह री शिक्षा री सच्चाई जो ना सीखी पान्दी।
55_2TI	3	10	पर अबै तू तिमुथियुस, ऐ जरूर जाणदा हा कि अऊँ कै सखान्‍दा, अऊँ किनी जिन्दगी जिन्दा अतै मेरी जिन्दगी रा मकसद कै है। तुहै मेरै विस्वास, मेरा धीरज, मेरा प्रेम अतै मेरी सहनशीलता जो जाणदै हिन।
