43_JHN	4	9	तिस सामरिया प्रदेश री जनानी ने तिसजो बोल्लेया, तू यहुदी होई करी मेरे जदेई सामरी जनानी का पाणी किजो मगंदा?
43_JHN	4	36	फसल कटणे वाले जो बदिया मजुरी मिलदी, ते बाड्डी वाली फसल से लोक हिन जिन्हा जो से हमेशा री जिन्दगी बिच पुजांदे। बीज बाणे वाले ते फसल कटणे वाले दोन्नां जो बड़ा भारी आनंद मिलणा!
43_JHN	5	9	तिस यहुदी मणु रा अधरंग तिस्सी बेल्ले ठीक होई गेया ते से उठी करी चलणा-फिरणा लगी पेया, पर ए सब किच्‍छ विश्राम दिन पर होया थिया,
43_JHN	13	25	तां तिसने तिय्यां ही यीशु रे पास्से झुकी तिन्हा जो पूछ्‌छेया, हे प्रभु, से कुण है?
43_JHN	13	32	ते जिय्यां परमेश्‍वर जो अपणे पुत्तर री वजह कने महिमा मिल्ले री है तिय्यां ही पिता-परमेश्‍वर ने भी अपणे पुत्तर जो जल्द ही महिमा दैणी।
43_JHN	19	2	सिपाईयाँ ने कंडेया री डाली जो मोड़ी करी इक्क मुकूट बणाया अते तिन्हेरे सिर पर रख्खी दित्तेया, अते तिन्हा जो बैगणी रंग रे कपड़े पुआये,
