54_1TI	2	2	राज़ा होर होरा सैभी री तैंईंयैं प्रार्थना केरा ज़ो अधिकारा न सी ताकि ते आसाबै शान्ति होर सुरक्षा न रौहणै रै लायक बणालै ताकि आसै परमेश्वरा री आराधना केरी सकै होर हमेशा होरी सैंघै सही बर्ताव केरी सकलै।
54_1TI	4	2	झ़ूठी शिक्षा देणु आल़ै धोखै बाज सी। तिन्हां ऐ नी ज़ाणना कि ते सही केरदै लागै सी या गलत, तैण्ढाऐ ज़ैबै कोई गर्म लोहै सैंघै फुकिया सा ता शरीर ऐबै किछ़ भी महसूस नैंई केरी सकदा।
54_1TI	5	25	तैण्ढाऐ ज़ैबै लोका शोभलै कोम केरा सी ता इन्हां बै होरी विश्वासी रै ज़रियै स्पष्ट रूपा न हेरिया सी। होर औखै तक कि अगर ते तिन्हां बै एकी बारी स्पष्ट रूपा न नैंई हेरदै ता आखरी न तिन्हां पछ़ियाणना।
54_1TI	6	6	पर परमेश्वरा बै ज़ो शोभला लागा सा सौ केरना होर ज़ो सौ आसाबै देआ सा तेथा न सन्तुष्ट होंणा आसरी तैंईंयैं बेहतर सा।
54_1TI	6	18	तिन्हां बै बोहू शोभला कोम केरनै री तैंईंयैं होर होरी री तैंईंयैं ज़ो किछ़ भी जरूरत सा खुलै दिला सैंघै लगातार मज़त केरनै री तैंईंयैं हुक्म देआ,
54_1TI	6	19	ऐण्ढा केरिया तिन्हां आपणै शोभलै कोम आपु री तैंईंयैं खजानै सांही कठै केरनै, ज़ो स्वर्गा न आपणै भविष्य री तैंईंयैं एक मजबूत नीमा सांही होंणा होर तिन्हां हमेशा री तैंईंयैं सच़ी ज़िन्दगी प्राप्त केरनी।
