41_MRK	6	55	तिदलै लोगुऐ दुड़ियौ सारै बिमार लोग बिस्तरै दी गिनियौ आणै।
41_MRK	9	31	कैलैकि सेऊ एखुलै दी आपणै च़ेलेउलै शिक्षा दैणौ च़ाहा थौ। यीशुऐ च़ेलेउलै बोलौ, “आदमी रौ छ़ोहरु, लोगु रै हाथै पकड़वाइणौ आ, सै मुं झ़ांगाई, पर मौरियौ हाऊं च़िज़ै दिना दी तौंइऐ ज़िउंदौ हुआ ऊ।”
41_MRK	11	8	डेऊंदै-डेऊंदै भौरी लोगुऐ आपणै-आपणै शौल, च़ादरू बाटा दी बिछ़ाऐ। कुछ़ लोगुऐ ता डोखरै दी डेईयौ हौरी-हौरी डाल़ी आणी काटियौ, तैबै बिछ़ाई यीशु रै स्वागता लै बाटा ई धौनी। (ज़िणौ खास लोगु रै स्वागता लै यहुदी लोग कौरा ई।)
41_MRK	12	39	और सै आराधनालय दी सारेउ कु आगु बोशणौ च़ाहा ई। अगर तिऊं कुण आपणै घौरै औटावा लै, सै शास्त्री लोग तिऐ भी आच़्छ़ी ज़ागाह दी बोशणै च़ाहा ई।
41_MRK	15	23	क्रुसा माथै च़ड़ाउणा कु पैहलै बेदणी मिटाउणा लै तिंउऐ अंगुरा रै रसा दी मुर्र नावां री ज़ौड़ी-बुटी मिलाइयौ यीशु लै पिलाउणा री कोशिष की पर यीशुऐ नाईं पियौ
