51_COL	1	15	परमेसरा जो कोई नी देखी सकदा, पर जेबे तेसरा मह्ठा माह्णुं रे रूपा मन्झ आया ता तिन्हें संसारा रे लोका जो दसेया कि परमेसर केहड़ा आ, क्यूंकि ये मह्ठा तेस साहीं आ। होर परमेसरे जो कुछ बणाया तेता पर मह्ठे रा सभी ले ज्यादा अधिकार आ।
51_COL	2	7	मसीह मन्झ आपणे विस्वासा मन्झ मजबूती किन्हें स्थिर रहो, तिहां ही जिहां तुस्सा जो सखाईरा, ठीक तिहां ही जिहां एक डाल जमीना मन्झ जड़ पकड़ी किन्हें होर घर निऊँआ किन्हें मजबूत रैहया, होर तुस्से ज्यादा ले ज्यादा परमेसरा रा धन्यावाद करदे रैहया।
51_COL	2	9	एह्ड़ा नी हो कि तुस्से इन्हा लोका रे धोखे मन्झ आई जाये, क्यूंकि मसीह जेबे माह्णुं बणेया तेबे भी से पूरी रीती ले परमेसर था।
51_COL	2	19	एह्ड़ा माह्णुं मसीह री सच्ची खुसी री खबरा पर विस्वास करणा होर स्खाणा छाडी दितिरा। से मसीह जो सरीर रा मूंड आ। जिहां एक मूंड सारे सरीरा जो आपणे वसा मन्झ रखा, होर नसा होर जोड़ा जो गठी किन्हें रखी किन्हें तिन्हा जो पाला ईं, तिहां ही मसीह भी आपणे लोका जो आपणे वसा मन्झ रखा, ताकि स्यों सभ एक साउगी एक जुटा मन्झ रहे। होर एह्ड़े बढ़े, जिहां परमेसर चाहां कि स्यों बढ़दा जाये।
