45_ROM	5	4	होर किबैकि आसै धीरजा न मजबूत सी, परमेश्वर आसाबै मंजूरी देआ सा, होर किबैकि आसाबै सौ मंजूरी देआ सा आसाबै आश सा;
45_ROM	9	19	फिरी किछ़ लोका मूँ सैंघै बोलणा, अगर ऐण्ढा सा ता परमेश्वर कैण्ढै फैसला केरी सका सा कि आसै गलत सी? किबैकि ज़ो सौ केरना चाहा सा कोई तेथा बै नैंई रोकी सकदा।
45_ROM	13	7	तैबै ज़ो सरकार माँग केरा सा तेइरा भुगतान केरा, सैभी अधिकारी री पूरी तैरहा इज्ज़त केरा।
45_ROM	14	16	तैबै अगर तुसै ज़ो बी केरा सी सौ शोभला सा, पर अगर कोई ऐईबै बुरा मना सा ता एथा बै मता केरदै।
45_ROM	15	22	किबैकि मैं तिन्हां ज़ैगा पैंधै मसीह रै बारै न खुशी रै समादा रा प्रचार केरनै री कोशिश केरी सा ज़ौखै तिन्हैं मसीह रै बारै न नैंई शुणु, मुँभै तुसा हागै ऐणै न कई बार रोकू।
