47_2CO	2	15	अहां ई परमात्मे तांई मसीह दी मिठ्ठी खुसबु हन, तिन्हां सबना च जेह्ड़े उद्धार पांदे जा दे हन, कने तिन्हां सबना च भी जेह्ड़े नास हुंदे जा दे हन।
47_2CO	2	16	जेह्ड़े नास होआ दे हन, तिन्हां च अहां मौत्ती दी गंदी मुस्क, कने उद्धार पाणे आल़े माणुआं च ज़िन्दगी दैणे आल़ी खुसबु हन। सच्ची च, कोई भी अपणे आप्पे च इस जोग्गा नीं ऐ जेह्ड़ा मसीह दे ज्ञाने दी मिठ्ठी खुसबुया जो फैलाई सकैं।
47_2CO	4	17	अहां दा अज्जे दा दुख छोटा कने जादा बग्ते तिकर रैहणे आल़ा नीं ऐ। क्जोकि तिसदा नतीजा सदा दी महिमा ऐ, कने सैह़ तिन्हां सारियां गल्लां ते जेह्ड़ियां अहां सोची सकदे हन, बड़ियां म्हान हन।
47_2CO	5	7	क्जोकि अहां मसीह पर बसुआस करी नैं जीआ दे हन, ना कि तिन्हां चीज्जां पर जेह्ड़ियां अहां दिक्खदे दे हन।
47_2CO	6	8	जाह़लू लोक अहां दी इज्जत कने बेइज्जती करन, कने जाह़लू लोक दूयेयां नैं ग्लान, कि अहां बुरे कने खरे लोक हन, कने अहां पाखंडी समझे गै, अपर अहां सच्च ग्लांदे हन।
47_2CO	7	10	क्जोकि सैह़ दुख जेह्ड़ा परमात्मा अहां जो अनुभव करवाणा चांह़दा ऐ। जे इक्क माणु परमात्मे दिया इच्छा मताबक दुखी ऐ, तां सैह़ अपणे मने बदली लैंगा, तां उद्धार पांगा। इस च पछताणे दी कोई गल्ल नीं ऐ। अपर संसारे दे लोक दुखे च कने सदा दी मौत्ती च लेई जांदे हन।
47_2CO	11	27	मैं कड़ी मेहनत कित्ती, कने बड़ियां रातीं जागदे कटीं। मिन्जो जयादातर भुखा रैहणा पेआ। भुख प्यास च, बार-बार ब्रत करणे च, ठंडी च कने कपड़ेयां दिया कमिया च, इन्हां सबना तकलीफां जो झेलदा रेह्आ।
