49_EPH	1	11	परमेसवर नै हम यहूदी माणसां ताहीं मसीह के जरिये आपणे माणस होण खात्तर छाँट लिया सै, क्यूँके शुरू तै ए उसकी या योजना थी, उसनै यो सब कुछ आपणी इच्छा अर योजना के मुताबिक करया।
49_EPH	2	11	इस कारण थम याद राक्खों के थम जन्म तै गैर यहूदी सों, अर यहूदी लोग थारा मजाक उड़ावै सै, के थारा खतना कोनी होया, पर उनका खतना होया सै, इस खात्तर वे परमेसवर के लोग सै। पर उननै खतना अपणी देह का करवाया सै मन का कोनी करवाया।
49_EPH	2	15	उसनै अपणी मौत के जरिये मूसा के नियम-कायदा ताहीं रद कर दिया, ताके वो यहूदी अर गैर यहूदी माणसां म्ह शान्ति लेकै आवै, अर इसके जरिये वो अपणे आप म्ह यहूदी अर गैर यहूदी की जगहां एक नई जात बणा दे।
49_EPH	3	9	अर हरेक माणसां ताहीं समझा सकूँ के उसनै उस योजना ताहीं जो उसनै पैहले तै सोच्ची थी, किस तरियां पूरी करी, या योजना पैहले तै जाहिर कोनी होई थी क्यूँके परमेसवर जो सारी चिज्जां नै रचनियाँ सै, उस ताहीं छिपाए राख्या।
49_EPH	4	14	मसीह म्ह बढ़ण अर सिध्द होण कै कारण, हम बाळकां के जिसा बरताव ना करां, हम उस किस्ती की ढाळ ना बणा, जिसनै झाल आग्गै पाच्छे, अर हवा इन्नै-उन्नै उछाळै सै। इसका मतलब यो सै, के चलाक, अर ठग माणस आपणी झूठ्ठी शिक्षा कै जरिये हमनै धोक्खा न्ही देण पावै।
49_EPH	4	24	परमेसवर नै थारे ताहीं एक नया सुभाव दिया सै, जो के उसके अपणे सुभाव की तरियां सै, इस करकै इस नये सुभाव के मुताबिक बरताव करो। असलियत म्ह धर्मी अर पवित्र बणो।
49_EPH	6	15	जिस तरियां एक सिपाही युध्द लड़ण कै खात्तर पैरां म्ह जुत्ते पैहरै सै, उस्से तरियां थम भी परमेसवर के साथ शान्ति के सुसमाचार के जरिये, शैतान तै लड़ण खात्तर त्यार हो जाओ।
