42_LUK	1	70	(भोत पैहले प्रभु नै अपणे पवित्र नबियाँ कै जरिये यो कह्या था, के वो हमनै दुश्मनां तै बचावैगा अर मेरे तै नफरत करण आळे की ताकत तै भी हमनै बचावैगा।)
42_LUK	9	56	अर वे किसे दुसरै गाम म्ह चले गये।
42_LUK	12	35	“हमेशा परमेसवर के काम्मां खात्तर तैयार रहों, अर थम प्रभु के आण खात्तर, दीवे जळा कै तैयार रहों,
42_LUK	15	17	जिब छोट्टे बेट्टे के होश ठिकाणै आये अर अपणे आप तै कहण लाग्या, मेरै पिता कै धोरै इसे भोत मजदूर सै जिनकै खाणा खाण कै बाद भी घणाए बच जावै सै, पर मै उरै भुक्खा मरण लाग रह्या सूं।
42_LUK	15	20	“पर वो उस देश नै छोड़ के अपणे बाप कै घर की ओड़ चाल्या, वो इब्बे कुछ ए दुर था के उसकै बाप नै उस ताहीं देख्या उसपै तरस आया, अर भाजकै अपणे बेट्टे ताहीं छात्त्ती कै लगाकै, उस ताहीं चुम्ता रह्या।
42_LUK	22	32	पर मन्नै तेरै खात्तर बिनती करी के थम मेरे पै बिश्वास करणा ना छोड़ दो, अर जिब थम पाप करणा छोड़ दो, तो अपणे भाईयाँ नै भी इसाए करण खात्तर कहियो।”
