48_GAL	3	4	बसुआसी बणने ते बाद तुहां बड़ा भरी दुख झेलेया। मैं सच्च-बिच्च एह़ समझदा ऐ कि एह़ दुख बेकार नीं गेआ।
48_GAL	4	10	मैं एह़ सुणा दा ऐ कि तुहां जेह्ड़े होरनी जातिआं आल़े बसुआसी हन, यहूदी लोकां दे दिनां दे, मीहनेयां दे, मौसमे दे, कने साल्लां दे त्योहारां जो एह़ सोची करी मनांदे हन कि परमात्मा तिन्हां ते खुस हुंदा ऐ।
48_GAL	4	17	सैह़ लोक जेह्ड़े यहूदी व्यबस्था पर जोर दिंदे हन, तुहां जो अपणे हक्के च लेयोणे तांई बड़े भरी उतावल़े हन, अपर खरे मकसदे ते नीं। तिन्हां दा मकसद तुहां जो मिन्जो ते लग्ग करणा ऐ, तांजे तुहां तिन्हां दे चेले बणी जान।
48_GAL	5	11	अपर हे प्यारे साथी बसुआसियो, मैं प्रचार करदा ऐ कि खतणा जरूरी नीं ऐ, कने इसतांई यहूदी लोक मिन्जो बार-बार सतांदे हन। जे मैं मसीह दिया मौत्ती दा प्रचार करणे दे बजाये एह़ प्रचार करदा, कि लोकां दा खतणा होणा जरूरी ऐ, तां मैं यहूदी लोकां दा अपमान नीं करदा हुंदा।
48_GAL	6	6	जिन्हां जो परमात्मे दे वचनां दी सिक्षा दित्ती जांदी ऐ, तिन्हां फर्ज बणदा ऐ कि जेह्ड़ा कुच्छ तिन्हां अल्ल ऐ, सैह़ तिन्हां दा सखाणे आल़े जो दैणा चाइदा।
48_GAL	6	13	हलांकि सैह़ यहूदी बसुआसी जिन्हां दा खतणा होएया ऐ, सैह़ मूसा दिया व्यबस्था जो नीं मनदे, अपर सैह़ चांह़दे हन, कि तुहां दा खतणा होयैं, तांजे सैह़ दूयेयां यहूदी लोकां सामणै एह़ घमंड करी सकन, कि तुहां दा खतणा तिन्हां दिया बज़ाह ते होएया ऐ।
