56_TIT	1	9	तसेरा तैस सच्चै संदेश पुर मजबुत विस्वास भूणा चहिन्दा जैड़ा तैसिओ सखाऊरा थू फिरी सो होरी जो उत्साहित करी सकदा हा तैहा सच्ची शिक्षा सोगी अतै विरोधी जो भी दस्सी सकदा कि सो कड़ी गलत हिन।
56_TIT	1	11	ऐसै मणु जो शिक्षा दिणै रा मौका मत देय्आ क्ओकि जैहणै सो ऐस तरीकै री गल्ला सखान्दै हिन जैड़ी ना सखाणा चहिन्दी ता सो कई परिवारा रै विस्वास जो नाश करदै हिन। सो ऐसा ठेरैतांये करदै हिन कि सो पैसा कमाई सकन।
56_TIT	1	15	सो मणु जंयारै मना मन्ज कोई बुरै विचार ना हिन तिन्या तांये सब कुछ शुद्व पर सो मणु जैड़ै दुष्‍ट हिन अतै मसीह पुर विस्वास ना करदै जैड़ा कुछ भी सो करदै हिन सो अशुद्ध हा क्ओकि तंयारा दिल पुरी तरह सोगी भ्रष्‍ट भूच्ची चुकुरा हा।
56_TIT	2	12	प्रमात्मैं रै अनुग्रह री बजह तिनी असिओ सखाऊ हा कि अहै तिन्या बुरै रस्तै अतै तिन्या बुरी अभिलाषा पुर चलनै थऊँ मना करन अतै ऐस संसार मन्ज ईमानदार अतै खरी जिन्दगी जिणै री कोशिश करन।
