45_ROM	2	17	मंऐं लाई इधी थोल़ी ज़ेही गल्ला तम्हां मांझ़ै ज़ुंण यहूदी आसा तिन्नां लै लिखी, तम्हैं मना एसा गल्ला कि परमेशरा बच़ाऊंणै तम्हैं किल्हैकि तम्हां का आसा तेऊ बधानो थोघ ज़ुंण परमेशरै मुसा लै दैनअ। तम्हैं समझ़ा आप्पू लै एसा गल्ले बड़ाई कि तम्हैं आसा परमेशरे खास।
45_ROM	2	19	ताह आसा आप्पू दी इहअ भरोस्सअ कि तूह सका होरी ज़ातीए लोगा का परमेशरे तेऊ सत्ता खोज़ी और तिन्नां लोगा का सका बात रहैऊई ज़हा का परमेशरे बारै थोघ निं आथी।
45_ROM	3	24	परमेशरै की हाम्हां लै एही झींण कि म्हारै पाप करनैओ लिखअ-जोखअ पाअ मटाऊई। हाम्हैं निं एता लै किछ़ै किम्मत दैनी। मसीहा ईशू किअ अह काम हाम्हां लै छ़ुटकारै दैई पूरअ।
45_ROM	7	9	ज़ेभै तैणीं मुखा इहअ थोघ नांईं त आथी कि परमेशरो बधान किज़ै च़ाहा, हुंह करा त पाप और मुंह निं एसा गल्ले फिकर हंदी ती कि हुंह किज़ै करा। ज़ांऊं मुखा इहअ थोघ लागअ कि परमेशरै दैनअ हाम्हां लै आपणअ बधान, तेखअ समझ़अ हुंह एसा गल्ला कि हुंह करा त पाप।
45_ROM	7	23	पर मुंह भितरी आसा एक होर शगती ज़ुंण मेरी बुधि संघै जुध करा। अह शगती बणांआ मुंह पापे गुलाम ज़ुंण मुंह भितरी आसा।
45_ROM	9	12	इहअ करै परमेशरे सोठ आसा तेऊए छ़ांटणें साबै, कामें साबै निं आथी, पर शादणैं आल़ै दी लोल़ी बणीं रही। ()
45_ROM	14	16	ज़ै किज़ै इहअ होए ज़ेता लै तूह आपणैं साबै इहअ समझ़ा कि अह आसा भलअ पर तेता करै तेरअ साथी भाई विश्वासा का दूर होए, एता लै आसा इहअ ई ठीक कि तूह निं तेता करी ताकि होर हाम्हां लै दोश नां लाए।
