59_JAS	1	9	जे विश्वासी लोक गरीब हिन, से इस गल्ल पर खुश होण कि परमेश्‍वर ने तिन्हा जो सम्मान दित्ते रा है।
59_JAS	3	4	या पाणी वाले जहाज रा उदारण भी लेई सकदे, चाए से बड़े बड्डे हुन्दे अते तेज ब्यार कने चलदे, पर इक्क छोटी जदेयी पतवार कने तिसजो चलाणे वाला तिसजो काबू बिच रखी करी जित्ते मर्जी लेई जाई सकदा।
59_JAS	4	9	अपणे पाप्पां री वजह कने दुखी हो, ते मातम करो, ते रोओ, तुसी री हँसी मातम बिच ते तुसी रा आनंद करणा उदासी बिच बदली जाए।
59_JAS	5	3	तुसी रा सोन्ना ते चाँदी रा कोई मोल नी रेया। परमेश्‍वर रे न्याय करणे रे दिन पर तुसी रे कठेरे रा धन-दौलत ने तुसी रे खिलाफ सबूत होणा ते जिस धन-दौलत जो तुसी कठेरेया तिसने तुसी जो अग्ग सांइ मुकाई दैणा।
59_JAS	5	9	हे संगी विश्वासियों, इक्क दुज्जे पर मत कुड़कुड़ाओ, ताकी परमेश्‍वर जे हाकिम है तुसी जो सजा ना दे, ते से अवे बड़े नेड़े है ते बस पुजणे ही वाला है।
