40_MAT	3	10	परमेश्वर तुसाबै सज़ा देणै री तैंईंयैं त्यार बेशु सा, ज़ैण्ढै एक मांहणु फ़ौल़ नी देणै आल़ै बूटै रै ज़लाड़ै बै काटा सा, तैण्ढाऐ परमेश्वरै ते लोका भी आँगी केरिया औगी न पाणै ज़ो शोभलै कोम नी केरदै।
40_MAT	5	24	होर ज़ाइआ पैहलै आपणै भाई सैंघै मेल मिलाप केर तैबै एज़िया भेंट च़ढ़ा।
40_MAT	7	19	ज़ुणी बूटै न शोभलै फ़ौल़ नी लागदै तेइबै काटा सी होर औगी न फुका सी, तैण्ढाऐ झ़ूठी भविष्यवाणी केरनु आल़ै बै सज़ा मिलणी।
40_MAT	8	17	ताकि यशायाह भविष्यवक्तै बोलूदा वचन पूरा लोड़ी हुआ कि “तेइयै आपु आसरी कमज़ोरी होर बीमारी च़की।”
40_MAT	11	14	अगर तुसै बिधान होर भविष्यवक्तै ज़ो किछ़ बोलू सा तेथा मनणै बै त्यार सी ता ज़ौसरै ऐणै री भविष्यवाणी हुई ती यूहन्ना सौहै एलिय्याह भविष्यवाणी केरनु आल़ा सा।
40_MAT	12	20	तेई ऐण्ढै मांहणु रा नुकसान नैंई केरना, ज़ो झुकूदै नगाल़ी रै डँडै सांही कमज़ोर सा; होर अगर कोई मांहणु मुश्किल सैंघै ज़िन्दा सा, ता तेई सौ नैंई मकाणा, तेई न्याय सैंघै लोका रा न्याय केरना, एलान केरना कि तै दोषी नी ऑथि।
40_MAT	18	24	ज़ैबै तेइयै हिसाब लेणा शुरू केरू, ता तेई हागै एक ऐण्ढा मांहणु आंणु ज़ुणी हागै कई लाखा रा ऋण ती, ज़ुणिबै नोकर कैधी भी नी देई सकदा ती।
40_MAT	19	30	पर ज़ो ऐबरै आपणै आपा बै बड़ै बणा सी, काल रोज़ ते होछ़ै केरिनै, होर ज़ो होछ़ै सी ते काल रोज़ बड़ै केरिनै।
40_MAT	20	16	“पर ज़ो ऐबरै आपणै आपा बै बड़ै बणा सी, काल रोज़ ते होछ़ै केरिनै, होर ज़ो होछ़ै सी ते काल रोज़ बड़ै केरिनै। सैभ लोका परमेश्वरै हमेशा री ज़िन्दगी री तैंईंयैं शाधै सी, पर किछ़ तेइयै चुनै सी।”
40_MAT	26	51	होर यीशु रै एकी च़ेले आपणी तलवार खींच़ी होर महापुरोहिता रै एकी सपाही रा कोन काटू।
40_MAT	27	24	तैबै पिलातुसै पाणियै लाइया आपणै हौथ धोऐ होर बोलू, “हांऊँ ऐई धर्मी मांहणु रै लोहू न निर्दोष सा तुसै जाँणा।”
40_MAT	27	58	पिलातुस राज़पालै लाश देणै रा हुक्मा केरू।
