51_COL	1	15	परमेसवर नै कोए न्ही देख सकता, पर जिब उसका बेट्टा यीशु मसीह इन्सान की देह धारण करकै इस धरती पै आया तो हम उसनै जाण पाए के परमेसवर किसा सै, वो बिलकुल उसके समान सै।
51_COL	1	22	परमेसवर नै इब अपणे बेट्टे ताहीं इन्सान बणाकै भेजा ताके वो क्रूस पै मारया ज्या, जिसकी बजह तै थारा भी मेळ करवाया ताके थमनै अपणे आग्गै पवित्र अर बिना कलंक अर बेकसूर बणाकै खड्या करै।
51_COL	2	2	मै इस खात्तर मेहनत करूँ सूं ताके मै उनकै बिश्वास नै मजबूत कर सकूँ। थारा एक दुसरे कै खात्तर प्यार थारे ताहीं आप्पस म्ह बाँधकै राक्खै, मै चाऊँ सूं के उननै पूरा भरोस्सा हो क्यूँके उन ताहीं परमेसवर की गुप्त योजना की पूरी समझ सै, जो के मसीह सै ए।
51_COL	2	9	थारे ताहीं ये लोग धोक्खा ना देण पावै, जिब के मसीह नै मानव रूप धारण करया पर वो पूरी तरियां तै परमेसवर था।
51_COL	3	5	इस करकै अपणे उन बुरे काम्मां नै छोड़ द्यो जो थारे पापमय सुभाव का कारण बणै सै, जो धरती पै सै, यानी जारी, अशुध्दता, दुष्कामना, बुरी लालसा अर लालची ना बणो यो मूर्तिपूजा कै बराबर सै।
51_COL	3	14	इन सारा तै बढ़कै थम जो काम कर सकों सों, वो यो सै, के थम एक दुसरे तै प्यार करो, प्यार ही सै जो म्हारे ताहीं एक दुसरे कै गेल एकता म्ह जोड़े राक्खै सै।
