41_MRK	4	23	जे सुनणा चाए, से ध्यान कने सुणे!
41_MRK	9	31	किजोकी से अपणे चेल्‍लेयां जो सिखाणा चाह्‍ंदे थिये। यीशु ने अपणे चेल्‍लेयां जो बोल्लेया “मणु रा पुत्तर, जे मै ही है लोक्कां रे हत्थां पकड़ाया जाणा, अते तिन्हा ने मेरे जो मारी रखणा अते मै मरणे रे तिज्जे रोज्जे जिंदा होई जाणा।”
41_MRK	9	33	फिरी से कफरनहूम रे कस्बे बिच आये ते घरे आई करी यीशु ने चेल्‍लेयां का पूच्छेया, “तुसां रस्ते बिच कुस गल्ल जो लेई करी बैह्स करेया करदे थिये?”
41_MRK	9	46	(जित्ते ना तिन्हेरा किड़ा मरदा ते ना तित्ते अग्ग बुजदी)।
41_MRK	9	49	जिय्यां कुर्बानी जो शुद्व करणे तांइ तिस पर लूण पाया जादां, तिय्यां ही परमेश्‍वर असां जो शुद्व करणे तांइ असां जो मुसिबतां का गुजरणे दिंदा।
41_MRK	10	31	पर बड़े जणे जे अब्बे बड़े खास हिन से बाद बिच खास नी रैह्णे ते जे अब्बे खास नी समजे जांदे से तिस बेल्ले खास होणे।”
41_MRK	13	17	मै तिन्हा जनानियां तांइ बड़ा बुरा महसुस करदा, जे तिन्हा दिनां बिच दुपराणी अते दुद्द पुआणे वाली होणी किजोकी तिन्हा ने नह्सि नी सकणा।
41_MRK	15	17	तां तिन्हा सपाईयां ने यीशु रा मजाक उड़ाणे तांइ तिन्हा जो राज्जे सांइ बैंगणी रंग रे कपड़े पुआये, ते कंडेया रे ताज जो मरोड़ी करी तिन्हेरे सरा पर रख्खी दित्तेया।
