58_HEB	5	7	यीशु ने अपनी देह में रहने के दिनों में ऊँचे शब्‍द से पुकार-पुकारकर, और आँसू बहा-बहाकर उससे जो उस को मृत्‍यु से बचा** सकता था, प्रार्थनाएँ और विनती की और भक्ति के कारण उस की सुनी गई। 
58_HEB	6	8	पर यदि वह झाड़ी और ऊँटकटारे उगाती है, तो निकम्‍मी और स्रापित होने पर है, और उसका अन्‍त जलाया जाना है। 
58_HEB	6	18	ताकि दो बे-बदल बातों के द्वारा जिन के विषय में परमेश्‍वर का झूठा ठहरना अन्‍होना है, हमारा दृढ़ता से ढाढ़स बन्‍ध जाए, जो शरण लेने को इसलिये दौड़े है, कि उस आशा को जो सामने रखी हुई है प्राप्‍त करें। 
58_HEB	10	27	हाँ, दण्‍ड का एक भयानक बाट जोहना और आग का ज्‍वलन बाकी है जो विरोधियों को भस्‍म कर देगा। 
58_HEB	11	35	स्‍त्रियों ने अपने मरे हुओं को फिर जीवते पाया; कितने तो मार खाते खाते मर गए; और छुटकारा न चाहा; इसलिये कि उत्तम पुनरूत्‍थान के भागी हों। 
58_HEB	12	16	ऐसा न हो, कि कोई जन व्‍यभिचारी, या एसाव की नाई अधर्मी हो, जिसने एक बार के भोजन के बदले अपने पहिलौठे होने का पद बेच डाला। 
58_HEB	12	18	तुम तो उस पहाड़ के पास जो छूआ जा सकता था और आग से प्रज्‍वलित था, और काली घटा, और अन्‍धेरा, और आन्‍धी के पास। 
58_HEB	12	25	सावधान रहो, और उस कहनेवाले से मुँह न फेरो, क्‍योंकि वे लोग जब पृथ्‍वी पर के चितावनी देनेवाले से मुँह मोड़कर न बच सके, तो हम स्‍वर्ग पर से चितावनी देनेवाले से मुँह मोड़कर क्‍योंकर बच सकेंगे? 
