64_3JN	1	6	इधी कठे जेबे मां आऊंणा ता मां कलीसिया रे लोका किन्हें सीधे गल करणी कि से क्या करी करहा। से आस्सा पर झूठा दोस लगा कि आस्से बुरे काम करहा ऐें। इतना ही नी से सफर करी किन्हें खुसी री खबरा रा प्रचार करणे वाले विस्वासी लोका रा स्वागत भी नी करदा, होर से तिन्हा लोका जो कलीसिया री सभा ले बाहर काढी देआ।
64_3JN	1	7	क्यूंकि जेबे कुछ विस्वासी भाई बैहणे आई किन्हें आस्सा जो ये दसेया कि, तू आपणे सच्चाई रे मताबक भरोसे रे लायक जिन्दगी जिया, ता हांऊँ बौह्त खुस हुएया।
64_3JN	1	13	क्यूंकि जेबे कुछ विस्वासी भाई बैहणे आई किन्हें आस्सा जो ये दसेया कि, तू आपणे सच्चाई रे मताबक भरोसे रे लायक जिन्दगी जिया, ता हांऊँ बौह्त खुस हुएया।
