47_2CO	2	16	कितनो के लिये तो मरने के निमित्त मृत्यु की गन्‍ध, और कितनो के लिये जीवन के निमित्त जीवन की सुगन्‍ध, और इन बातों के योग्‍य कौन है? 
47_2CO	3	9	क्‍योंकि जब दोषी ठहरानेवाली वाचा तेजोमय थी, तो धर्मी ठहरानेवाली वाचा और भी तेजोमय क्‍यों न होगी? 
47_2CO	3	10	और जो तेजोमय था, वह भी उस तेज के कारण जो उससे बढ़कर तेजामय था, कुछ तेजोमय न ठहरा। 
47_2CO	4	17	क्‍योंकि हमारा पल भर का हल्‍का सा क्‍लेश हमारे लिये बहुत ही महत्‍वपूर्ण और अनन्‍त महिमा उत्‍पन्‍न करता जाता है। 
47_2CO	6	5	कोड़े खाने से, कैद होने से, हुल्‍लड़ों से, परिश्रम से, जागते रहने से, उपवास करने से, 
47_2CO	6	7	सच्‍चे प्रेम से, सत्‍य के वचन से, परमेश्‍वर की सामर्थ से; धार्मिकता के हथियारों से जो दाहिने, बाएँ हैं, 
47_2CO	6	8	आदर और निरादर से, दुरनाम और सुनाम से, यद्यपि भरमानेवालों के ऐसे मालूम होते हैं तौभी सच्‍चे हैं। 
47_2CO	6	9	अनजानों के सदृश्‍य हैं; तौभी प्रसिद्ध हैं; मरते हुओं के ऐसे हैं और देखों जीवित हैं; मारखाने वालों के सदृश हैं परन्‍तु प्राण से मारे नहीं जाते। 
47_2CO	6	10	शोक करनेवालों के समान हैं, परन्‍तु सर्वदा आनन्‍द करते हैं, कंगालों के ऐसे हैं, परन्‍तु बहुतों को धनवान बना देते हैं; ऐसे हैं जैसे हमारे पास कुछ नहीं तौभी सब कुछ रखते हैं। 
47_2CO	8	2	कि क्‍लेश की बड़ी परीक्षा में उनके बड़े आनन्‍द और भारी कंगालपन के बढ़ जाने से उनकी उदारता बहुत बढ़ गई। 
47_2CO	8	13	यह नहीं कि औरों को चैन और तुम को क्‍लेश मिले। 
47_2CO	9	10	सो जो बोनेवाले को बीज, और भोजन के लिये रोटी देता है वह तुम्‍हें बीज देगा, और उसे फलवन्‍त करेगा; और तुम्‍हारे धर्म के फलों को बढ़ाएगा। 
47_2CO	10	2	मैं यह विनती करता हूँ, कि तुम्‍हारे साम्‍हने मुझे निर्भय होकर साहस करना न पड़े; जैसा मैं कितनों पर जो हम को शरीर के अनुसार चलनेवाले समझते हैं, वीरता दिखाने का विचार करता हूँ। 
47_2CO	11	1	यदि तुम मेरी थोड़ी मूर्खता सह लेते तो क्‍या ही भला होता; हाँ, मेरी सह भी लेते हो। 
47_2CO	11	27	परिश्रम और कष्‍ट में; बार बार जागते रहने में; भूख-पियास में; बार बार उपवास करने में; जाड़े में; उघाड़े रहने में। 
47_2CO	12	7	और इसलिये कि मैं प्रकाशों की बहुतायत से फूल न जाऊँ, मेरे शरीर में एक काँटा चुभाया गया अर्थात् शैतान का एक दूत कि मुझे घूँसे मारे ताकि मैं फूल न जाऊँ। 
