61_2PE	2	5	तम्हां का आसा इहअ बी थोघ कि ज़धू तिंयां लोग ज़ुंण खास्सी साला पैहलै रहा तै, तिन्नां निं परमेशरे डौर रही ती। परमेशरै निं तिन्नें बूरै काम भाल़ै नां भाल़ै किऐ ज़ुंण तिंयां करदै तै लागै दै। पर तेऊ दैनी सारी पृथूई दी पाणीं करै प्रल़या करी तिन्नां लै सज़ा और तिंयां सोभै डुबै तेथ। पर तेऊ बच़ाऊऐ आठ लोग ज़ेथ नूह बी त ज़ुंणी परमेशरा संघै धर्मीं हणैंओ प्रच़ार किअ त। ()
61_2PE	2	7	पर सदोम नगरी बरैबाद करनै का पैहलै बोलअ लूता लै ज़ुंण धर्मीं त, कि एसा नगरी का डेऊ दूर और इहअ करै बच़ाऊअ तेऊ सह। किल्हैकि सदोम नगरीए लोगै निं परमेशरे साबै ज़िन्दगी ज़िऊई और तिन्नें किऐ छ़ोतलै काम। ()
