तैस ज़िन्दगी के वचन के बारे में जो शुरू से था, ज़ैस असेइं शुना, ते ज़ैस अपनि एछ़्छ़ी से लवं, बल्के ज़ैस असेइं धयान से लवं ते हथ्थन से हुरो-हुरी।
(ई ज़िन्दगी बांदू हुआ, ते असेइं तैस लवं, ते तैसेरी गवाही देतन हैं, ते तुसन तैस अनन्त ज़िन्दगी का समाचार देतन हैं जो बाजी के साथी था ते अस पुड़ बांदू हुआ)।
जो किछ असेइं लवं ते शुना आए तैसेरो समाचार तुसन भी देतन हैं, एल्हेरेलेइ कि तुस भी इश्शे साथी शामल हो; ते इश्शी ई सहभागिता बाजी के साथी, ते तैसेरे मट्ठू यीशु मसीह के साथी आए।
ते इना गल्लां अस एल्हेरेलेइ लिखते हैं, कि तुश्शू आनन्द पूरू हो जाए ।
जो समाचार असेइं तैस सेइं शुना, ते तुसन सुनाते हैं, तै ई आए; कि परमेशर लौ आए ते तैस मां किछ भी अंधकार नहीं ।
अगर अस कहें, कि तैसेरे साथी इश्शी सहभागिता आए, ते फिरि अंधकार में च़लम, तो अस झूठ बोलते हैं ते सच़ पुड़ नइं च़लते।
पुड़ अगर ज़ेरो तै लौ में आए, तेरहे ही अस भी लौ में च़लम, तो एक्की होरि से सहभागिता रखते हैं ते तैसेरे मट्ठू यीशु मसीह का खून असन सब पापन से शुद्ध करता आए।(यशा. 2:5)
अगर अस कहें, कि अस में किछ भी पाप नइं, तो अपने आपको धोखा देतन हैं ते अस में सच़ नइं।
अगर अस अपने पापन को मन नेन, तो तै इश्शे पापन को माफ करने, ते असन सब अधर्म से शुद्ध करने में विशवास एरे काबिल ते धर्मी आए।(भज. 32:5, नीति. 28:13)
अगर अस कहें कि असेइं पाप नइं किया, तो तैस झूठा ठहराते हैं, ते तैसेरो वचन अस में नइं आए।
मेरे ट्लारु बच्चन, अवं इना गल्लां तुसन एल्हेरेलेइ लिखता हूँ, कि तुस पाप न करो; ते कोई पाप करे तो बाजी के कां इश्शो अंक मदद केरनेबाले आए, मतलब धर्मी यीशु मसीह।
ते तैए इश्शे पापन का प्रायश्चित आए: ते सिर्फ इश्शे ही नइं, बल्के सारे जगत के पापन का भी।
अगर अस तैसेरे हुक्मन को मनेले, तो इस सेइं अस बुझ़ेले कि अस तैस बुझ़ी हैं।
जो कोई इन ज़ोतो आए, “ अवं तैस बुझ़ू जेव हूँ, ” ते तैसेरे हुक्मन को नइं मनताँ, तै झूठा आए; ते तैस मां सच़ नइं।
पुड़ जो कोई तैसेरे वचन पुड़ च़ले, तैस मां सच़्च़े परमेशर का मुहाबत पुरू कियूँ हुआ है । असन इस्से से पतो होता आए, कि अस तैस मां हैं।
जो कोई इन ज़ोतो आए, कि अवं तैस मां बना रातो हूँ, तैस लोड़े कि तै ऐपु भी तेरहे ही च़ले ज़ेरे यीशु मसीह च़लतो था।
हे प्रियों, अवं तुसन कोई नई हुक्म नइं लिखता, पुड़ तैए पुरानी हुक्म जो शुरू से तुसन मिली आए; ई पुरानी हुक्म तै वचन आए, ज़ैस तुस ने शुना आए।
फिरि भी अवं तुसन नई हुक्म लिखता हूँ; ते ई तो तैस मां ते तुस में सच़्च़ी ठहरती आए; किजोकि अंधकार मिटता गा रहा आए ते सच़ की लौ हुन्ना चमकने लगी आए।
जो कोई इन ज़ोतो आए, कि अवं लौ में हूँ; ते अपने ढ्लाए से बैर रखनो आए, तै हुन्ना तगर अंधकार ही में आए।
जो कोई अपने ढ्लाए से प्यार रखनो आए, तै लौ में रातो आए, ते ठोकर नइं खा सकते।
पुड़ जो कोई अपने ढ्लाए से बैर रखनो आए, तै अंधकार में आए, ते अंधकार में च़लतो है; ते न ज़ाने, कि कोड़ि गाते, किजोकि अंधकार ने तैसेरि अछ़ अंधी कर दित्ती हैं।
हे बच्चन, अवं तुसन एल्हेरेलेइ लिखता हूँ, कि तैसेरे नवं से तुशशे पाप माफ हुए।(भज. 25:11)
हे पिताओं, अवं तुसन एल्हेरेलेइ लिखता हूँ, कि जो शुरू से आए, तुस तैस ज़ानते हो। हे जवानन, अवं तुसन एल्हेरेलेइ लिखता हूँ, कि तुस ने तैस दुष्ट पुड़ जय मैल्ली आए: हे बच्चन, मीं तुसन एल्हेरेलेइ शिखेरुए, कि तुस बाजी को बुझ़ी हो।
हे पिताओं, मीं तुसन एल्हेरेलेइ शिखेरुए, कि जो शुरू से आए तुस तैस बुझ़ी हो। हे जवानन, मीं तुसन एल्हेरेलेइ शिखेरुए, कि मज़बूत हो, ते परमेशर का वचन तुस में बना रातो आए, ते तुस ने तैस दुष्ट पुड़ जय मैल्ली आए।
तुस न तो दुनिया से ते न दुनिया की चीज़ेइं से मुहाबत रखा कोई दुनिया से प्यार रखनो आए, तो तैस मां बाजी का मुहाबत नइं आए।
किजोकि जो किछ दुनिया में आए, मतलब जिसम की अभिलाषा, ते ऐछ़ी की अभिलाषा ते जीविका का घमण्ड, तै बाजी की ओर से नइं, पन दुनिया ही की ओर से आए।(रोम. 13:14, नीति. 27:20)
दुनिया ते तैसेरी अभिलाषाएँ दुइये मिटते गाते हैं, पुड़ जो परमेशर की इच्छा पुड़ च़लतो आए, तै सदा बना रालो।
हे मट्ठन, ई अन्तिम समय आए, ते ज़ेरो तुस ने शुना आए, कि मसीह का विरोधी आनेवाला आए, तैसेरे मुताबिक हुन्ना भी बड़ू से मसीह के विरोधी उठे हैं; इस सेइं अस ज़ानते हैं, कि ई अन्तिम समय आए।
तैना निस्से तो अस में से ही, पन अस में से न थे; किजोकि अगर तैना अस में से भोौते, तो इश्शे साथी राते, पुड़ निस्स एल्हेरेलेइ जे ताकि ई बांदू हो कि तैना सब अस में से नइं हैं।
ते तुश्शू तो तैस पवित्र से अभिषेक हुआ आए, ते तुस सब सच़ ज़ानते हो।
मीं तुसन एल्हेरेलेइ नइं लिखोरू, कि तुस सच़ को न ज़ानन, पुड़ एल्हेरेलेइ, कि तुस तैस ज़ानते हो, ते एल्हेरेलेइ कि कोई झूठ, सच़ की ओर से नइं।
झूठा कौन आए? तै, जो यीशु के मसीह होने का इन्कार करता आए; ते मसीह का विरोधी तैए आए, जो बाजी का ते मट्ठू का इन्कार करता आए।
जो कोई मट्ठू का इन्कार करता आए तैसेरे कां बाजी भी नइं: जो मट्ठू को मन लेता आए, तैसेरे कां बाजी भी आए।
जो किछ तुस ने शुरू से शुना आए तैए तुस में बना रहे; जो तुस ने शुरू से शुना आए, अगर तै तुस में बना रहे, तो तुस भी मट्ठू में, ते बाजी में बने रहोगे।
ते ज़ैसेरी तैनी अस से प्रतिज्ञा की तै अनन्त ज़िन्दगी आए।
मीं इना गल्लां तुसन तैन केरे बारे में लिखी हैं, जो तुसन भरमाते हैं।
ते तुश्शू तै अभिषेक, जो तैसेरी ओर से किया जेव, तुस में बना रातो आए; ते तुसन इसका प्रयोजन नइं, कि कोई तुसन शिखाले, बल्के ज़ेरे तै अभिषेक जो तैसेरी ओर से किया जेव तुसन सब गल्लां शिखालतो आए, ते ई सच़्च़ो आए, ते झूठा नइं ते ज़ेरो तैनी तुसन शिखालू आए तेरहे ही तुस तैस मां बने राते हो।(यूह. 14:26)
ते: हे बच्चन, तैस मां बने रहो; कि ज़ैखन तै बांदू हो, तो असन साहस हो, ते अस तैसेरे एजने पुड़ तैसेरे सामने बेइज़त न भोन।
अगर तुस ज़ानतथ हो, कि तै धर्मी आए, तो ई भी ज़ानते हो, कि जो कोई धार्मिकता का कम करता आए, तै तैस सेइं ज़र्मु आए।
हेरा, बाजी ने अस से केरो मुहाबत किया आए, कि अस परमेशर की सन्तान ज़ोले, ते अस हैं भी; इस वजां दुनिया असन न ज़ाने, किजोकि तैनी तैस भी नइं बुझ़ू।
हे प्रियों, हुन्ना अस परमेशर की सन्तान हैं, ते हुन्ना तगर ई बांदू नइं हुआ, कि अस कुन किछ भोले! एत्रू ज़ानते हैं, कि ज़ैखन यीशु मसीह बांदू होगा तो अस भी तैसेरे बराबर भोले, किजोकि अस तैस जो तेन्च़रे ही हेरेले ज़ेरो तै आए।
ते जो कोई तैस पुड़ ई उमीद रखताँ आए, तै अपने आपको तेन्च़रे ही पवित्र करता आए, ज़ेरो तै पवित्र आए।
जो कोई पाप करता आए, तै कानून का खलाफत करता आए; ते पाप तो कानून का खलाफत आए।
ते तुस ज़ानतथ हो, कि यीशु मसीह एल्हेरेलेइ बांदू हुआ, कि पापन को हर ने गाए; ते तैस मां कोई पाप नइं। (यूह. 1:29)
जो कोई तैस मां बना रातो आए, तै पाप नइं करता: जो कोई पाप करता आए, तैनी न तो तैस लवं आए, ते न तैस जो बुझ़ू आए।
ट्लारु बच्चन, किसी के भरमाने में न एजनू; जो धार्मिकता का कम करता आए, तैए तैसेरे बराबर धर्मी आए।
जो कोई पाप करता आए, तै शैतान की ओर से आए, किजोकि शैतान शुरू ही से पाप करता अव आए। परमेशर का मट्ठू एल्हेरेलेइ बांदू हुआ, कि शैतान के कम्मन को नाश करे।
जो कोई परमेशर से ज़र्मु आए तै पाप नइं करता; किजोकि तैसेरो बीज़ तैस मां बना रातो आए: ते तै पाप कर ही नइं सकते, किजोकि तै परमेशर से ज़र्मु आए।
इस्से से परमेशर की सन्तान, ते शैतान की सन्तान गाने गाते हैं; जो कोई धार्मिकता नइं करता, तै परमेशर से नइं, ते न तै जो अपने ढ्लाए से मुहाबत नइं रखताँ।
किजोकि जो समाचार तुस ने शुरू से शुना, तै ई आए, कि अस एक्की होरि से मुहाब्त रखैल्हों।
ते कैन के बराबर न बने, जो तैस दुष्ट से था, ते ज़ैनि अपने ढ्लाए की कतल की। ते तैसेरी कतल किस वजा की? एल्हेरेलेइ कि तैसेरे कम बुरे थे, ते तैसेरे ढ्ला के कम धार्मिक थे।(भज. 38:20)
हे ढ्लान, अगर दुनिया तुस से बैर करता आए तो अचम्भा न करना।
अस ज़ानते हैं, कि अस मौत से पार होकर ज़िन्दगी में पुज़्ज़े हैं; किजोकि अस ढ्लान से प्यार रखते हैं जो मुहाबत नइं रखताँ, तै मौत की पासो में रातो आए।
जो कोई अपने ढ्लाए से बैर रखनो आए, तै हत्यारा आए; ते तुस ज़ानतथ हो, कि किसी हत्यारे में अनन्त ज़िन्दगी नइं रातो।
असेइं मुहाबत इस्से से बुझ़ू, कि तैनी इश्शे लेइ अपने प्राण देई दितेरुए; ते असन भी ढ्लान के लेइ प्राण देनो लोड़े।
पुड़ ज़ैस किसी के कां दुनिया की जेइदात हो ते तै अपने ढ्लाए को जरूरत में हेरतां तैस पुड़ तरस न खेइयथ चाहे, तो तैस मां परमेशर का मुहाबत केरे बना रेइ सकते आए?(व्यव. 15:7, 8)
औ मेरे ट्लारु बच्चन, अस वचन ते ज़िभ ही से नइं, पुड़ कम ते सच़ के ज़िरिये भी मुहाबत करें।
इस्से से अस जानेंगे, कि अस सच़ के हैं; ते ज़ैस गल्ली में इश्शो मन असन दोष देलो, तैस बारे में अस तैसेरे सामने अपने मन को आश्वस्त कर सकेले।
किजोकि परमेशर इश्शे मन से बड्डो है; ते सब किछ ज़ानतो आए।
हे प्रियों, अगर इश्शो मन असन दोष न दे, तो असन परमेशर के सामने साहस होता आए।
ते जो किछ अस माँगते हैं, तै असन तैस सेइं मैल्हते; किजोकि अस तैसेरी हुक्मन मनने हैं; ते जो तैस पसंद एइते तैए करते हैं।
ते तैसेरी हुक्म ई आए कि अस तैसेरे मट्ठू यीशु मसीह के नवं पुड़ विश्वास करें ते ज़ेरो तैनी असन हुक्म दित्तो आए तैसेरे मुताबिक एप्पू में मुहाब्त रखैल्हों।
ते जो परमेशर की हुक्मन को मनताँ आए, तै तैस मां, ते परमेशर तैन मां बना रातो आए: ते इस्से से, मतलब तैस पवित्र आत्मा से जो तैनी असन दित्तू आए, अस ज़ानते हैं, कि तै अस में बना रातो आए।
हे प्रियों, हर अंक आत्मा पुड़ विश्वास न करो: बल्के आत्मान को परखो, कि तैना परमेशर की ओर से हैं कि नइं; किजोकि बड़ू से झूठे भविष्यद्वक्ता जगत में निस्स खड़े हुए हैं।
परमेशर का आत्मा तुस इस्से रीति से पिशान सकते हो, कि जो कोई आत्मा मन लेती आए, कि यीशु मसीह जिसम में होकर अव आए तै परमेशर की ओर से आए।
ते जो कोई आत्मा यीशु को नइं मननती, तै परमेशर की ओर से नइं आए; ईए मसीह के विरोधी की आत्मा आए; ज़ैसेरी चर्चा तुस सुन चुके हो, कि तै आनेवाला आए ते हुन्ना भी जगत में आए।
हे ट्लारु बच्चन, तुस परमेशर के हो ते तैन दिहाड़न आत्मान पुड़ जय मैल्ली आए; किजोकि जो तुस में आए, तै तैस सेइं जो दुनिया में आए, बड्डो आए।
तैना आत्माएँ दुनिया के हैं, इस वजां तैना दुनिया की गल्लां बोलते हैं, ते दुनिया तैन केरि शुनाते।
अस परमेशर के हैं। जो परमेशर को ज़ानतो आए, तै इश्शी शुनाते; जो परमेशर को न ज़ाने तै इश्शी न शुने; एन्च़रे अस सच़ की आत्मा ते भ्रम की आत्मा को पिशान नेते हैं।
हे प्रियों, अस एप्पू में मुहाब्त रखैल्हों; किजोकि मुहाबत परमेशर से आए ते जो कोई मुहाबत करता आए, तै परमेशर से ज़र्मु आए ते परमेशर को ज़ानतो आए।
जो मुहाबत नइं रखताँ तै परमेशर को न ज़ाने आए, किजोकि परमेशर मुहाबत आए।
जो मुहाबत परमेशर अस से रखताँ आए, तै इस सेइं बांदू हुआ कि परमेशर ने अपने अकैलहू मट्ठू को जगत में भेज़ो आए कि अस तैसेरे ज़िरिये ज़िन्दगी हासल केरन।
मुहाबत इसमां नइं कि असेइं परमेशर से मुहाबत किया पुड़ इसमां आए, कि तैनी अस से मुहाबत किया ते इश्शे पापन के प्रायश्चित के लेइ अपने मट्ठू को भेज़ो।
हे प्रियों, ज़ैखन परमेशर ने अस से एरो मुहाबत किया, तो असन भी एप्पू में मुहाब्त रखनी लोड़े।
परमेशर को कधी किसी ने नइं देखा; अगर अस एप्पू में मुहाब्त रखैल्हों, तो परमेशर अस में बना रातो आए; ते तैसेरो मुहाबत अस में पुरू कियूँ होता आए।
इस्से से अस ज़ानते हैं, कि अस तैस मां बने राते हैं, ते तै अस में; किजोकि तैनी अपनी आत्मा में से असन दित्तू आए।
ते असेइं हेर भी नेव ते गवाही देतन हैं कि बाजी ने मट्ठू को जगत का उद्धारकर्ता होने के लेइ भेज़ो आए।
जो कोई ई मन लेता आए, कि यीशु परमेशर का मट्ठू आए परमेशर तैस मां बना रातो आए, ते तै परमेशर में।
ते जो मुहाबत परमेशर अस से रखताँ आए, तैस जो अस बुझ़ी, ते असन तैस पुड़ विश्वास आए। परमेशर मुहाबत आए; जो मुहाबत में बना रातो आए तै परमेशर में बना रातो आए; ते परमेशर तैस मां बना रातो आए।
इस्से से मुहाबत अस में पुरू कियूँ हुआ, कि असन न्याय के दिहाड़े साहस हो; किजोकि ज़ेरो तै आए, तेरहे ही दुनिया में अस भी हैं।
मुहाबत में डर नइं होता, बल्के पुरू कियूँ मुहाबत डर को दूर कर देतो आए, किजोकि डर का रिशतो सज़ा से होता आए, ते जो डर करता आए, तै मुहाबत में पुरू कियूँ नइं हुआ।
अस एल्हेरेलेइ मुहाबत करते हैं, किजोकि पेइले तैनी अस से मुहाबत किया।
कोई ज़ोए, “ अवं परमेशर से प्यार रखनो हूँ, ” ते अपने ढ्लाए से बैर रखे; तो तै झूठा आए; किजोकि जो अपने ढ्लाए से, ज़ैस तैनी लवं आए, मुहाबत नइं रखताँ, तो तै परमेशर से भी ज़ैस तैनी नइं लवं, मुहाबत नइं रख सकते।
ते तैस सेइं असन ई हुक्म मैल्लो आए, कि जो कोई अपने परमेशर से प्यार रखनो आए, तै अपने ढ्लाए से भी मुहाब्त रखैल्हो।
ज़ैसेरो ई विश्वास आए कि यीशु ही मसीह आए, तै परमेशर से पैदा हुआ है ते जो कोई पैदा केरनेबाले से प्यार रखनो आए, तै तैस सेइं भी प्यार रखनो आए, जो तैस सेइं पैदा हुआ आए।
ज़ैखन अस परमेशर से प्यार रखते हैं, ते तैसेरी हुक्मन मनने हैं, तो इस्से से अस ई बुझ़ू नेते हैं, कि अस परमेशर की सन्तानों से प्यार रखते हैं।
किजोकि परमेशर का मुहाबत ई आए, कि अस तैसेरे हुक्मन को मनन; ते तैसेरे हुक्म बोझदायक नइं।(मत्ती 11:30)
किजोकि जो किछ परमेशर से पैदा हुआ आए, तै दुनिया पुड़ जय मैल्हू करता आए, ते तै ज़ींत ज़ैस सेइं दुनिया पुड़ जय मैल्हू होती आए इश्शो विश्वास आए।
दुनिया पुड़ जय पानेवाला कौन आए? सिर्फ तै ज़ैसेरो विश्वास आए, कि यीशु, परमेशर का मट्ठू आए।
ई तैए आए, जो पानी ते खून के ज़िरिये अव था; मतलब यीशु मसीह: तै न सिर्फ पानी के ज़िरिये, बल्के पानी ते खून दुइये के ज़िरिये अव था। ते ई आत्मा आए जो गवाही देतो आए, किजोकि आत्मा सच़ आए।
ते गवाही देनेबाले ट्लाई हैं;
आत्मा, पानी, ते खून; ते ट्लाइए अंक ही गल पुड़ सहमत हैं।
ज़ैखन अस मैनेइं की गवाही मन नेते हैं, तो परमेशर की गवाही तो तैस सेइं बेधतां आए; ते परमेशर की गवाही ई आए, कि तैनी अपने मट्ठू के बारे में गवाही दित्ती आए।
जो परमेशर के मट्ठू पुड़ विश्वास करता आए, तै अपने ही में गवाही रखताँ आए; ज़ैनि परमेशर पुड़ विश्वास नइं किया, तैनी तैस झूठा ठहराव; किजोकि तैनी तैस गवाही पुड़ विश्वास नइं किया, जो परमेशर ने अपने मट्ठू के बारे में दित्ती आए।
ते तै गवाही ई आए, कि परमेशर ने असन अनन्त ज़िन्दगी दित्तू आए ते ई ज़िन्दगी तैसेरे मट्ठू में आए।
ज़ैस कां मट्ठू आए, तैसेरे कां ज़िन्दगी आए; ते ज़ैस कां परमेशर का मट्ठू नइं, तैसेरे कां ज़िन्दगी भी नइं आए।
मीं तुसन, जो परमेशर के मट्ठू के नवं पुड़ विश्वास करते हो, एल्हेरेलेइ शिखेरुए कि तुस ज़ाना कि अनन्त ज़िन्दगी तुश्शू आए।
ते असन तैसेरे सामने जो साहस होता आए, तै ई आए; कि अगर अस तैसेरी इच्छा के मुताबिक किछ माँगते हैं, तो इश्शी शुनाते।
ते ज़ैखन अस ज़ानते हैं, कि जो किछ अस माँगते हैं तै इश्शी शुनाते, तो ई भी ज़ानते हैं, कि जो किछ असेइं तैस सेइं मग्गो, तै मैल्लो आए।
कोई अपने ढ्लाए को एरो पाप करते हेरे, ज़ैसेरो फल मौत न हो, तो बिनती करे, ते परमेशर तैस तैन केरे लेइ, ज़ैनेइं एरो पाप किया आए ज़ैसेरो फल मौत न हो, ज़िन्दगी देलो। पाप एरो भी होता आए ज़ैसेरो फल मौत आए इसेरे बारे में अवं बिनती करने के लेइ नइं ज़ोतो।
सब किसम का अधर्म तो पाप आए, पन एरो पाप भी आए, ज़ैसेरो फल मौत नइं।
अस ज़ानते हैं, कि जो कोई परमेशर से पैदा हुआ आए, तै पाप नइं करता; पुड़ जो परमेशर से पैदा हुआ, तैस तै बँच़ाए रखताँ आए: ते तै दुष्ट तैस हुरने नइं पाता।
अस ज़ानते हैं, कि अस परमेशर से हैं, ते सारो दुनिया तैस दुष्ट के कैबू में पेव आए।
ते ई भी ज़ानते हैं, कि परमेशर का मट्ठू अव आए ते तैनी असन समझ़ा दित्ती आए, कि अस तैस सच़्च़े को पिशानन, ते अस तैस मां जो सच़ आए, मतलब तैसेरे मट्ठू यीशु मसीह में राते हैं। सच़्च़ो परमेशर ते अनन्त ज़िन्दगी ईए आए।
हे बच्चन, अपने आपको मूरतन से बँच़ाए रखा।
