पौलुस की ओर से जो मसीह यीशु का कैदी आए, ते ढ्ला तीमुथियुस की ओर से इश्शे ट्लारु सहकर्मी फिलेमोन।
ते बेइन अफफिया, ते इश्शे साथी योद्धा अरखिप्पुस ते फिलेमोन के घर की कलीसिया के नवं।
इश्शे बाजी परमेशर ते प्रभु यीशु मसीह की ओर से अनुग्रह ते आराम तुसन मिलती रहे।
अवं सदा परमेशर का धन्यवाद करता हूँ; ते अपनी प्रार्थनाओं में भी तीं स्मरण करता हूँ।
किजोकि अवं तेरे तैस मुहाबत ते विश्वास की चर्चा सुनकर, जो प्रभु यीशु पुड़ ते सब पवित्र लोकेइं के साथी आए।
अवं बँदग़ी,दुआ करता हूँ कि, विश्वास में तुम्हारी सहभागिता हर अच्छी गल के ज्ञान के लेइ प्रभावी हो जो मसीह में इश्शे कां आए।
किजोकि हे ढ्ला, मीं तेरे मुहाबत से बड़ू आनन्द ते आराम मिली आए, एल्हेरेलेइ, कि तेरे ज़िरिये पवित्र लोकेइं के मन हरे भरे हो जे हैं।
एल्हेरेलेइ यद्यपि मीं मसीह में बड्डो साहस आए, कि जो गल ठीक आए, तैसेरी हुक्म तीं दूँ।
तो भी मीं बूढ़े पौलुस को जो हुन्ना मसीह यीशु के लेइ कैदी हूँ, ई ते भी भला बुझ़ू पेव कि मुहाबत से बिनती करूँ।
अवं अपने बच्चे उनेसिमुस के लेइ जो मुझसे मेरी कैद में ज़र्मु आए तीं का बिनती करता हूँ।
तै तो पेइले तेरे किछ कम का न था, पुड़ हुन्ना तेरे ते मेरे दुइये के बड़े कम का आए।
उसी को मतलब जो मेरे हृदय का टुकड़ा आए, मीं तैस तेरे कां लौटा दित्तू आए।
तैस अवं अपने ही कां रखना चहते था कि तेरी ओर से इस कैद में जो सुसमाचार के वजा हैं, मेरी सेवा करे।
पुड़ मीं तेरी इच्छा बिना किछ भी करना न चाहा कि तेरा ई उपकार दबाव से नइं पुड़ आनन्द से हो।
किजोकि कुन गाने तै तीं से किछ दिहाड़े तक के लेइ इस्से वजा अलग हुआ कि सदैव तेरे निकट रहे।
पन हुन्ना से दास के बराबर नइं, बल्के दास से भी उत्तम, मतलब ढ्ला के बराबर रहे जो मेरा तो विशेष ट्लारु आए ही, पुड़ हुन्ना जिसम में ते प्रभु में भी, तेरा भी विशेष ट्लारु हो।
अगर तू मीं अपना शामल समझता आए, तो तैस इस किसम कबूल कर ज़ेरे मीं।
ते अगर तैनी तेरी किछ हानि की है, या तैस पुड़ तेरा किछ आता आए, तो मेरे नवं पुड़ लिख ने।
अवं पौलुस अपने हाथ से लिखता हूँ, कि अवं तुस भर दूँगा; ते इसके कहने की किछ आवश्यकता नइं, कि मेरा कर्ज जो तीं पुड़ आए तै तू ही आए।
हे ढ्ला, ई आनन्द मीं प्रभु में तेरी ओर से मिले, मसीह में मेरे जी को हरा भरा कर दे।
अवं तेरे आज्ञाकारी होने का भरोसा रखकर, तीं लिखता हूँ ते ई ज़ानतो हूँ, कि जो किछ अवं ज़ोतो हूँ, तू तैस सेइं कहीं बेधतां करेगा।
ते ई भी, कि मेरे लेइ ठहरने की जगह तैयार रख; मीं उमीद आए, कि तुम्हारी प्रार्थनाओं के ज़िरिये अवं तुसन दे दित्तू जाऊँगा।
इपफ्रास जो मसीह यीशु में मेरे साथी कैदी आए
ते मरकुस ते अरिस्तर्खुस ते देमास ते लूका जो मेरे सहकर्मी आए; इनका तीं नमस्कार।
इश्शे प्रभु यीशु मसीह का अनुग्रह तुम्हारी आत्मा पुड़ होता रहे। आमीन।
