56_TIT	1	11	इन्हारा मुंह बन्द करणा चहिए; कि ये लोक एह्ड़ा नी स्खायें, क्यूंकि जेबे स्यों एह्ड़ा स्खायें, ता स्यों सभ परिवारा रे विस्वासा जो बगाड़ी दे। स्यों पैसे कमाणे रे कठे एह्ड़ा स्खायें।
56_TIT	1	12	क्रेते टापू मन्झ रैहणे वाल्आ एक माह्णुं जेस जो लोक नबी समझे, तिन्हें बोल्या कि, “क्रेते टापू मन्झ रैहणे वाले लोक बौह्त झूठ बोल्हा ऐें। स्यों जंगली जानवरा साहीं खतरनाक ऐें! होर स्यों आलसी होर पेटू ऐें।”
56_TIT	2	2	खपरे आदमिया जो सखाया कि स्यों आपणे आपा पर काबू रखे होर तिन्हारा स्वभाव एह्ड़ा हो कि सब तिन्हारी इज्जत करहे, होर समझदारी किन्हें काम करणे वाले हो। परमेसरा पर मजबूत विस्वास करणे वाले, दूजेया किन्हें सच्चा प्यार करणे वाले होर सभ गल्ला मन्झ धीरज रखणे वाले हो।
56_TIT	2	3	इंहां ही खपरी ज्नानिया रा स्वभाव भी पवित्र लोका साहीं हो। दूजेया जो बदनाम करणे वाली नी हो, होर ना दारुबाज हो; पर दूजेया जो खरा काम करणे रे कठे स्खाणे वाली हो।
56_TIT	2	12	एस अनुग्रहा ले परमेसर आस्सो सखा कि, आस्से संसारा री चीजा रे कठे इच्छा जो छाडी दे, होर परमेसरा जो खुस नी करणे वाली गल्ला जो करणा छाडी दे। एता रे बजाय ऐबे रे टैमा मन्झ परमेसरा जो खुस करणे वाली धार्मिक होर आपु पर काबू रखणे वाली जिन्दगी जीए।
56_TIT	3	6	परमेसरे पवित्र आत्मा जो आस्सा रे अंदर अजादी होर भरपूरी किन्हें वास करणे जो भेजेया, होर ये एस कामा री वजहा ले हुआ जो आस्सा रे उद्धारकर्ता यीसू मसीहे आस्सा रे कठे कितेया।
