48_GAL	2	6	पर यरूशलेम कलिसीया रे प्रधान मणुआं ने मेरे पर तिस संदेश जो बदलणे रा मेरे पर कोई दबाव नी पाया जे मै सुणांदा। मेरे जो इस गल्ल रा कोई फरक नी पैंदा कि से प्रधान मणु क्‍या हिन, किजोकी परमेश्‍वर कोई भेदभाव नी करदे। मेरे जो तिन्हा प्रधान मणुआं का कोई फायदा नी होया।
48_GAL	3	1	हे गलातिया कलीसिया रे मणुओं, तुसी नासमझ होई गे रे हिन। मै तुसी जो साफ-साफ समझाया थिया कि यीशु ने सुली पर कुर्बानी किजो दित्ती थी, पर फिरी भी तुसी किय्यां धोखा खाई सकदे?
48_GAL	3	4	यीशु मसीह बिच विश्वास करणे का बाद तुसी ने बड़ा दुख भोग्गेया। मै पुरे मन कने उम्मीद करदा कि ए दुख तुसी बेकार बिच भोग्गेया।
48_GAL	4	5	ताकी जे लोक मूसा रे कानून रे बस बिच रैह्णे वाले लोक्कां जो अजादी देई दे ते तिन्हा ने असां जो अपणे बच्चेयां सांइ गोद लेई लित्ता।
48_GAL	4	25	इस बेल्ले रे यरूशलेम रे मणु यहुदी रीती-रीवाजां जो मनणे री वजह कने गुलाम सांइ हिन। से लोक हाजिरा सांइ गुलाम हिन जे अरब देश रे सीने पहाड़ जो दर्शांदी।
48_GAL	5	11	पर हे संगी विश्वासियों, जे अगर मै मसीह का छुटकारा मिलणे रे संदेश कने-कने खतना कराणे रा प्रचार करदा रैहन्दा ता ना ही कोई मेरे बुरा मनदा ते ना ही मेरे पर कोई जुल्म करदा।
48_GAL	5	20	मूर्तां री पूजा करणा, जादू-टोणा करणा, दुश्मणी रखणा, लड़ाई-झगड़े करणा, हिरस, लैह्र, मतलबीपन, दुज्जे रे खिलाफ सोच, फूट पाणा, गुटबंदी करणा,
