45_ROM	1	20	हकीकता मन्झ लोक आपणी हाखिया किन्हें नी देखी पांदे कि से परमेसर कुणहां। पर जेबे ले परमेसरे ये संसार बणाया, होर संसारा री हर रचना तेस सामर्थी परमेसरा रा ब्खान करहा ई। क्यूंकि संसारा री रचना देखी किन्हें ये पता चल्हा कि इन्हारा बनाणे वाल्आ परमेसर आ, इधी कठे लोका वाले परमेसरा जो नी जाणने रा एेबे कोई भाना नी आ।
45_ROM	1	23	हमेसा जिउंदे रैहणे वाले महिमामय परमेसरा री अराधना करणे रे बजाय तिन्हें माह्णुंआं री, जो जल्दी मरी जाये, होर चिड़ुआ री, पेटा रे भारे चलणे फिरणे वाले जीव जन्तु, होर जानवरा साहीं दुसणे वाली मूर्तिया री पूजा करदे लगे।
45_ROM	3	21	पर ऐबे मूसा री व्यवस्था जो मन्ने बगैर परमेसरे आस्से आपणी नजरा मन्झ धर्मी माह्णुं बणाईरे। होर ये व्यवस्था होर नबीया री कताबा मन्झ बौह्त पैहले लिखिरा कि केस तरीके किन्हें परमेसरे आस्से आपणी नजरा मन्झ धर्मी माह्णुं बणा।
45_ROM	4	14	अगर अब्राहम होर तेसरे बंस किन्हें ये वादा इधी कठे बान्हेया क्यूंकि स्यों व्यवस्था जो मन्ने थे, ता विस्वासा री कोई जरूरत नी, होर वादे रा कोई मतलब नी रेहन्दा।
45_ROM	5	4	क्यूंकि आस्से ऐबे सिखिरा कि कियां सबर रखणा चहिए, इधी कठे परमेसरे आस्सो मंजूरी दितिरी, क्यूंकि तिन्हें आस्सो मंजूरी देई दितिरी, इधी कठे आस्सा वाले आस ई।
45_ROM	8	23	होर सिर्फ परमेसरा री रचिरी चीजे ई नी पर आस्से भी आपणे आपा मन्झ करलाहें हालांकि आस्से मन्झ पवित्र आत्मा वास करहा, जो आऊणें वाली महिमा रा पैहले ले सुआद चखणे रे रूपा मन्झ आस्सा साउगी आ। पर ऐबे आस्से इंतजार करहा ऐें कि परमेसरा आस्से आपणे सच्चे बच्चे बनाणे, होर ये तेबे हूंणा जेबे तेस आस्सा रे सरीरा जो छुटकारा देणा।
45_ROM	11	16	हांऊँ इस्राएला रे लोका रे बारे मन्झ तुस्सा जो ये उदाहरण देआ, आस्सा यहूदी लोका रा ये रुआज आ कि जेबे आस्से रोटी बणाने रे कठे आटा बाटे ता पैहला पेड़ा आस्से परमेसरा रे कठे रखे। अगर ये एक पेड़ा परमेसरा रा ता ये पूरा बाटीरा आटा भी परमेसरा रा। होर डाला रा उदाहरण भी एह्ड़ा ही आ, अगर जड़ परमेसरा री ता पांगे भी तेसरे हूणें।
45_ROM	11	19	फेरी तू ये बोली सक्हा कि, “परमेसरे यहूदी लोका जो तेस टूटीरे पांगे साहीं नकारी दितेया कि से अन्यजाति रे लोको जो अपनाई ले जो कलम कितिरी पांगे साहीं।”
45_ROM	13	13	होर आस्सो एह्ड़े जीणा चहिए जिहां आस्से ध्याड़ीया रे प्रयासे मन्झ जीणे वाले, ना कि न्याहरे मन्झ रही किन्हें बुरे काम करी किन्हें जीणे वाले। इधी कठे आस्सा मन्झ रंगरलिया, पी किन्हें मुतालणा, व्यभिचार, लुचपना, झगड़े होर जल्नी नी हूणीं चहिए।
45_ROM	14	3	से, जे माह्णुं सब कुछ खांहां तेजो नीची नजरा ले नी देखा, जो सब कुछ नी खांदा; एस तरीके ले, से जे सब कुछ नी खांदा, तेस पर दोस नी लगाए जो सब कुछ खांहां, क्यूंकि परमेसरे तिन्हा दुहीं जो अपनाहां।
45_ROM	14	16	अगर तुस्सा रे विचार ले कोई काम सही आ, पर दूजा तेजो गलत समझा ता तेस कामा जो करणा छाडी दे।
45_ROM	14	23	पर अगर तुस्सा रे मना मन्झ सक आ कि क्या खाणा या नी खाणा, पर फेरी भी खाई ले ता तुस्से पाप करहे, क्यूंकि तुस्से आपणे विस्वासा रे मताबक नी करदे। होर अगर तुस्से एह्ड़ा काम करहे जेस पर तुस्सा जो विस्वासा आ कि से सही नी आ, ता से पाप आ।
