54_1TI	3	4	सो अपणै परिवार री सही अगुवाई अतै बन्‍दोबस्त करनै बाळा भोआ अतै सो अपणै बाल-बच्चै जो सखांदा भोआ कि सो आदर सोगी तसेरी आज्ञा रा पालन करन।
54_1TI	3	9	तन्यारा विवेक शुद्ध भूणा चहिन्दा अतै जैड़ा प्रमात्मैं विस्वास रै बारै मन्ज असिओ प्रकट करूरा हा तैत मन्ज सो मजबुती सोगी बणी रैहन।
54_1TI	3	10	तिन्या जो सेवक नियुक्त करनै थऊँ पैहलै तंयारी खरी के परख करना चहिन्दी। अगर सो ऐस परख मन्ज खरै निकळण ता सो सेवक बणी सकदै हिन।
54_1TI	4	7	टैमां जो बर्वाद मत करा इन्या वेकार विचार अतै बर्जुगा री कहाणी पुर विवाद करीके; पर अपणै आपा जो भक्ति साधना तांये तैयार करा।
54_1TI	6	6	पर असु तांये ऐह खरा हा कि अहै तिन्या कमा जो करन जैत सोगी प्रमात्मां खुश भून्दा हा अतै तैत थऊँ सन्तुष्‍ट रैहन जैड़ा कुछ प्रमात्मां असिओ दिन्दा हा।
54_1TI	6	19	ईयां करनै सितै सो अपणै खजानै जो भविष्‍य तांये निऊँ रै रूपा मन्ज पाणा लगुरै ताकि सो सची जिन्दगी जो अच्छै तरीकै अनुभव करी सकन।
